༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work:
ImageGroup:
W21664
||94110432
11 PD36393
7225004603
LCCN:
ISBN:
Title:
བོད་བརྒྱུད་ནང་བསྟན་ལྷ་རིས་ཀྱི་ཐིག་རྩ་
bod brgyud nang bstan lha ris kyi thig rtsa
Author:
n/a
tibetan or chinese
Descriptor:
Original Publication:
Place:
Publisher:
n/a;n/a
zi ling
mtsho sngon mi dmangs dpe skrun khang
1992
Date:
Volume:
Total Volumes:
TBRC Pages:
Introductory Pages:
n/a
n/a
Text Pages:
Scanning Information:
Scanned at M/S Satluj Infotech Images, E-45, Sector 27 Noida, District Gautam Buddha
Nagar, U.P. 201301 via New Delhi, IN for the Tibetan Buddhist Resource Center, 150 17th
st., New York, NY 10011, U.S.A 2006. Comments: 2008



图书在版编目(CIP)数据
“斷
」
藏传佛画度量经:藏汉对照亮藏编译,一西宁:青海民族出版社,
1992.6(2001.7重印)
ISBN 7-5420-0616-9
·藏传佛教一绘画一技法(美术)一藏、汉
I.藏… I.…
N.J219
中国版本图书馆CIP数据核字(2001)第046702号
责任编辑:柳忠平
装设计:任素贤
技术设计:巢世武
文字审定;史学礼
藏文书名题字;智华



出版说明
勤劳、勇敢和富有智慧的藏族人民在世界屋脊青藏高原上创造了灿烂的高原文化,
新品-
-
这门文化在世界上统称为藏学,而藏传佛画艺术就是藏学的一个重要组成部分。
由于历史的原因,佛教传入藏区后,藏族文化与各民族文化进行了广泛的交流和融
合,加上藏族艺人们十几个世纪的探索和实践,藏传佛画艺术比先前更趋完善和优美,
绘画技巧已达炉火纯青的同时,相继出现了一大批美术理论著作,使这门独特的艺术逐
浙定型,形成今天的规模。
藏传佛画艺术门类颇多,大致有绘画、建筑图案、刺绣、雕塑等,其高超的艺术表
现手法和独特的艺术效果无不令人神往和赞叹。作者费时两年,编译出这部研究藏传佛
画艺术的工具书,它的问世无疑为我国美术史增添了一颗璀璨夺目的艺术明珠,为广
大美术工作者和美术研究者开拓了艺术视野,提供了艺术营养。愿它能得到广大美术工
作者和研究者的喜爱。



དཔེ་སྐྲུན་གསལ་བཤད།
་
རྩོལ་བ་དང་སྤོབས་པ་ ལྡན་ཞིང་། ཤེས་རབ་ཀྱི་དཔལ་འ བར་ བའི་བོད་མི་དམངས་ཀྱིས་སྲིད་ཀྱི་རྩེ་
མོར་གྲགས་པའི་མདོ་དབུས་མཐོ་སྒང་ནས་འོད་སྟོང་རབ་ཏུ་འབར་ བའི་མཐོ་སྒང་གི་རིག་གནས་བསྐྲུན།
རིག་གནས་དེར་ཡོངས་ཁྱ བ་ཏུ་བོད་རིག་པར་གྲགས་ཤིང་། བོད་བརྒྱུད་ནང་བསྟན་ལྷ་རིས་སྒྱུ་རྩལ་ནི་
བོད་རིག་པའི་གྲུབ་ཆ་གལ་ཆེན་ཞིག་རེད། །
ལོ་རྒྱུས་ཀྱི་རྐྱེན་དང་འབྲེལ། ནང་བསྟན་ཆོས་ལུགས་བོད་ལ་དར་བ་ནས་བཟུང་བོད་དང་མི་རིགས་
སོ་སོའི་བར་གྱི་རིག་གནས་ཕན་ཚུན་སྤེལ་རེས་དང་འདྲེས་རེས་རྒྱ་ཆེན་བྱུང་ བར་མ་ཟད། བོད་ཀྱི་སྒྱུ་རྩལ་
པ་རྣམས་ཀྱིས་ཀྱང་ལོ་ཆིག་སྟོང་ལྷག་གི་རིང་ལ་སྦྱངས་བརྩོན་དང་ལག་ལེན་བྱས་པས། བོད་བརྒྱུད་ནང་
བསྟན་ལྷ་རིས་སྒྱུ་རྩལ་སྔར་བས་ཀྱང་ཇེ་ལེགས་ དང་ཇེ་རྒྱས་ལ་བཏང་ཞིང་། རི་མོའི་འབྲི་རྩལ་ཡང་ཕུལ་
དུ་བྱུང་ བའི་གནས་ཤིག་ཏུ་བསླེབས་པ་དང་སྦྲགས་ཏེ། མཛེས་རྩལ་གཞུང་ལུགས་ཐད་ཀྱི་ བསྟན་བཅོས་
འབོར་ཆེན་ཞིག་བྱུང་བས་ན། ཁྱད་མཚར་ཆེ་བའི་སྒྱུ་རྩལ་འདི་ རིམ་ བཞིན་གཏན་འཁེལ་དང་དེ་རིང་
གི་དབྱིབས་ཚུགས་འདིར་གྱུར། །
བོད་ཀྱི་ལྷ་རིས་སྒྱུ་རྩལ་ལ་རྣམ་ གྲངས་མང་སྟེ། ཧ་ལམ་བྲིས་རིས། མཆོད་ ་རྟེན་དང་གཙུག་ལག་ཁང་།
གཙགས་དྲུབ། བརྐོས་རིས། འབུར་རིས་བཅས་ཡོད། བོད་ཀྱི་ལྷ་རིས་ཀྱི་ཕུལ་དུ་བྱུང་ བའི་སྒྱུ་རྩལ་གྱི་
མཚོན་སྟངས་དང་ཁྱད་མཚར་གྱི་སྒྱུ་རྩལ་ནུས་པ་ ལ་ཧ་ལས་ཤིང་བསྟོད་བསྔགས་ མི་བྱེད་མཁན་གཅིག་ཀྱང་་
མེད་མོད། འོན་ཀྱང་སྒྱུ་རྩལ་གྱི་རྒྱ་མཚོ་ལས་མུ་ཏིག་ལེན་རྒྱུའང་ལས་སླ་མོ་ཞིག་ག་ལ་ཡིན། དཔེ་དེབ་
སྒྲིག་སྒྱུར་བྱེད་མཁན་གྱིས་ལོ་གཉིས་རིང་ལ་ཡིག་བསྒྱུར་དང་ཡི་གེ་བཀོད་ནས་ད་གཟོད་ལས་ཚེགས་ཆེ་་་་་་
ཞིང་ནང་དོན་འཛོ མས་པའི་ཡོ་བྱད་ཀྱི་དཔེ་ཆ་འདི་གྲུབ། དཔེ་ཆ་འདིས་རང་རྒྱལ་མཛེས་རྩལ་གྱི་བང་
མཛོད་དུ་འོད་སྟོང་འ བར་བའི་སྒྱུ་རྩལ་གྱི་དཀོན་ནོར་ཞིག་བསྣན་པར་མ་ཟད། རྒྱ་ཆེ་ བའི་མཛེས་རྩལ་པ་
དང་མཛེས་རྩལ་ཞིབ་འཇུག་མི་སྣ་རྣམས་ཀྱི་མཛེས་རྩལ་གྱི་བློ་མིག་ཕྱེས་ཏེ། སྒྱུ་རྩལ་གྱི་ཉིང་བཅུད་ལོངས་
སྤྱོད་བྱེད་ཐུབ་པ་ནི་གདོན་མི་ཟའོ།།



目录
…………(3)
…………(4)
………(24)
……(25)
.………………(28)
…………(71)
……………(87)
出版说明
身、语、意度量经注疏花重………………
第一篇 佛“身”的比例尺寸………
第二篇 佛“语”的比例尺寸
…………….
第三篇佛“意”的比例尺寸
第四篇 绘画颜料…
身、语、意度量经注疏花蔓附图
诸神、佛像三百幅……
常用藏汉美术词汇对照
美术经典……………
绘画、雕塑用具………
颜料及颜色……………
传统花纹图像………
绘画尺度和线条…………
艺术圣地及艺术品…
绘画流派………………
高
………(235)
…………(238)
…………(247)
(255)
………(272)
……… (276)
…………(287)
… … … (290)
语
…………
1



དཀར་ ཆག
•.• •• •• ••• (87)
དཔེ་སྐྲུན་གསལ་བཤད།
སྐུ་གསུང་ཐུགས་རྟེན་གྱི་ཐིག་རྩ་མཆན་འགྲེལ་ཅན་མེ་ཏོག་ཕྲེང་མཛེས། ............…....…...（30)
ལྷ་རིས་སུམ་བརྒྱ་བ། ...….…..…..…...
རྒྱུན་མཁོའི་བོད་རྒྱ་མཛེས་རྩལ་གྱི་མིང་ཚིག་ཤན་སྦྱར།
མཛེས་རྩལ་བསྟན་བཅོས་ཀྱི་སྐོར། .................…...
(235)
བྲིས་རིས་དང་བརྐོས་རིས། འབུར་རིས་སོགས་ ཀྱི་ཡོ་བྱད་ཀྱི་སྐོར། ....….. (238）
ཚོན་རྩི་དང་ཚོན་མདངས་ཀྱི་སྐོར། .....….....…....
（24 7)
གནའ་སྲོལ་བྲིས་རིས་ཀྱི་སྐོར། ....…..…...
（2 55)
ཐིག་རྩའི་སྐོར། ............
(272)
སྒྱུ་རྩལ་གྱི་ གནས་མཆོག་དང་ཁྱད་ནོར་གྱི་སྐོར། ..….....…..…..…...... བ........... (276）
བྲིས་རྒྱུན་གྱི་སྐོར། ..……….
•.........................• (287)
མཇུག་གི་དོན། .....
•....• （2 91）



= 4
4
, }, ཟློསྐྱོཟླRfiat
སྐུ གསུང ཐུགས་རྟེན་གྱི་ཐིག རྩ་མཆན་འགྲེལ ཅན་མེ་
ཏོག་ཕྲེང་མཛེས།



身、语、意度量经注疏花蔓
南无上师文殊师利!
知识象圆月般明亮的上师阿,
您用五明学识的光芒,
驱散了愚昧和邪念的黑暗,
让我再三顶礼您的双足。
丛林般学者的著作果实,
象须弥山那样耸然屹立,
这些著作是医治愚昧百病的灵丹妙药,
所以我向珍宝般的佛、法、僧虔诚顶礼。
禾苗般数不清的智者,
绘塑和供养了身、语、意的圣物,
他们的神修传记象江河那样源源流长,
可现在勤奋好学的人寥寥无几。
虽然有一些立志求学的青年,
但他们找不到真正的良师,
我不忍看这种可悲的景象,
只好把《度量经》辑订在这本书里。
|
若想获得天人果报或得到遍知一切的境地就需要业缘,而业缘又取决于绘塑和供养
身、语、意的圣物(指佛像、佛经、佛塔),赞颂佛陀,默想佛陀。
具有六界、异常虔诚、勤奋好学、能证得大乘菩萨十地五道而又有缘份的人若想
获得持金刚的境地,就必须学会坛城的度量和绘制法。
有志于学习密宗的人首先要学会彩绘坛城和布绘坛城,或者神思坛城。学绘坛城前
必须接受灌顶。为了绘制好坛城就要对菩萨境地进行了深入的禅思,最后在这个基
础上获取佛陀的功果。
如果不懂坛城的度量和绘制法而随意增刪或臆造坛城的神定者,不但不能获取功果,
反而会广积罪孽。
关于佛像(雕塑和画像。原作注)、佛经(如般若经。原作注)、象征佛意的佛塔
等产生的历史,建造和绘塑标准的和不标准的佛利佛像而产生的功过,以及艺匠、施主
应该具备的条件等请参阅其他的佛教经典。
本文分身、语、意的比例尺寸,与其有关的各种颜料,以及绘制图像和建造佛利的
功德等五个部分(第五部分与绘画没有关系,已作删译处理。译者)简述。



第一篇 佛“身”的比例尺寸
- 坛城的绘制技巧
关于勾画坛城的智慧线和各种颜料请参照各坛城的仪规要求。这里只介绍集密本尊
坛城和时轮本尊坛城的绘制技巧。
集密本尊坛城的绘制又分外绘法和内绘法。
(一)外绘法
绘制坛城时,每个大度量单位的长度为二十四个大门(即九十六个小门。原作注)
的宽度,每个小度量单位的长度为十六个大门(六十六个小门”原作注)的宽度。两条中
线,两条对角线,加上四条基线共绘八个长线条。墙壁、供养天女站立的砖石台阶、半
垂瓔珞、飞檐、檐瓶等六个外绘线条的长短基本上相同。其勾图法是:“为了给好斗拱
和拱铃,打好八个线条,中央绘一个周长为六个大度量单位的圆圈,圆圈四角再绘四个
周长各为四个大度量单位外加三个小度量单位的圆圈。四个圆圈间尚余六个大度量单位
外加一个小度量单位的空间。”
以四角圆圈的中圆点为中心,用量线或圆规各画一个曼陀罗;中央圆圈内打中线和对
角线,对角线的长度为七十四个门宽,然后用画尺等量器把中央的八分之一空间留作门
(门的四分之一为一个小度量单位。原作注)。门墙的上部高度为一个小度量单位,下
部高度为两个小度量单位,墙基的高度为一个小度量单位,半垂婴玛的高度为两个小度
量单位,檐瓶的高度为一个大度量单位,斗拱的高度为一个小度量单位,量好这些比例
尺寸后打六个对角线。
一般佛殿有三种外门,以集密和时轮佛殿的夹墙、门港为例,门,门墙,门朽,门
壁的合适度量是:从基线的左右向中央空三个小度量单位的宽度为墙壁的宽度,再向中
央空两个小度量单位的宽度为两边台阶的宽度:半垂瓔珞、墙基、檐瓶等的宽度各为八
个小度量单位的三分之一。
| 沿台柱两侧打两条比台柱宽一个小度量单位,高五个小度量单位的垂直线;第一条
垂直线与顶线相连,两条垂直线间打四个宽距为一个小度量单位的平面线(绘门墙。原
作注),然后上下打四个宽距为一个小度量单位的垂直线(绕门朽。原作注),其中三
条垂直线要逐渐绘为曲线(曲线内绘门壁。原作注)。该坛城无墙裙和飘带(此文摘自
《
金刚疏蔓〉。原作注)。
红胜乐金刚、黑胜乐金刚、怖畏胜乐金刚、大势至菩萨、无量寿佛、白伞盖佛母等
坛城的圆门和月墙的高度相等,门壁的高度也相等,唯独两边的门和月墙不能等高。
从基线左边朝基线右边间隔三个小度量单位处打一条垂直线,再间隔两个小度量单位



打一条与上下边线相连的垂直线,然后再在余下的八个小度量单位的的空间内打第三、
第四、第五条垂直线。第一条和第三条垂直线的高度为四个小度量单位(从台阶线打柱
饰、柱子、内外房廊的四条垂直线。原作注)。
第一条垂直线与上下边线相连,中间的三条垂直线间各距一个小度量单位(內绘墙
裙、飘带。原作注)。
第四条垂直线的顶端要画一条长度为十个小度量单位的平面线。
两边的垂直线高约两个小度量单位,两线顶端打一条长度为八个小度量单位的长
线,长线中央(长度为三个小度量单位)要绘成曲线条。其余垂直线的高度均为四个小
度量单位(与月墙等高)。
上述的两个门为三个门宽的牌楼门。
一个门宽单位的牌楼门与门壁、门墙的高度虽然不相等,但和月墙的高度相等。其
草图比例为:从边线距三个小度量单位的基线上打第一条垂直线; 距第一条垂直线两个
小度量单位的基线上再打一条连接顶端的垂直线,距第二条垂直线七个小度量单位的基
线上打三条等距离的垂直线(《密宗次第广论》中说“间隔十个小度量单位。”原作注)。
从台阶向上打三条宽距为一个小度量单位、高度为五个小度量单位的垂直线(《
金刚
项蔓》中说“打三条垂直线。”原作注),其间要容纳柱饰和柱子。
高度为四个小度量单位的中央垂直线上起笔向两旁的垂直线上打一条长度为两个小
度量单位的横线,横线的起笔点和落笔点间上下各打一条长度为三个小度量单位的曲
线。此图有飘带和墙裙。
若以大度量单位计算,牌楼的高度需要三个门宽单位;若以小度量单位计算,牌楼
的高度需要一个门宽单位。
1. 大度量单位的牌楼
(1)七个级层牌楼和五个级层牌楼的两个半小度量单位的高度相等,其余的九个小
度量单位也相等,所以称其为“二相等”和“九相等”。具体量法是:从牌楼殿柱外朝上
打间隔一个小度量单位的十一条横线,第五条横线和第七条横线(自下而上。译者注)的
长度各为一个半小度量单位,其余九条横线的长度各为一个小度量单位。
牌楼级层(自下而上。译者注)依次绘“黄金”(金黄色)、“小春莺”(蓝色)、
“珍宝”(金黄色)、“马蹄”(绿色)、“暗”(黑色)、“哇再扎”(灰色)、“暗”
(黑色)、“小春莺”(蓝色)、“珍宝”(金黄色)、“马蹄”(绿色)、“斗拱”
(白色)。
(2)牌楼级层的第三层、第七层、第九层横线的间距各为一个小度量单位:第四
层、第六层、第十层横线的间距各为半个小度量单位,其余五个级层的横线间距均为一
个半小度量单位。故称之为“五相等、三相等、三相等”的牌楼。或者牌楼横线级层的
第三层、第七层、第九层的间距各为一个小度量单位;第四层、第六层、第十层的间距
各为半个小度量单位,其余五个级层的横线间距各为两个半小度量单位,故称“五相等、
三相等、三相等”的牌楼。
若把牌楼的高度定为三个门宽单位(高宽适中。译者注),可将三个门宽的高度分



为八个等份(即每个等份的高度为两个半小度量单位。原作注),然后从第三级层横线、
第七级层横线的两端朝第五级层的横线中央画长度为三个小度量单位的斜线就可测出十
一个牌楼级层的高度。
上述两种牌楼没有什么根本的区别。
这两种牌楼的宽度是:基线的长度为五个半小度量单位,从基线到斗拱第一级层的
长度为三个半小度量单位(为了保留一定的绘画空间也可画长度为四个半小度量单位的
线条。原作注)。
距基线高六个小度量单位处画一条与第一级层等长的第二级层横线,这两条横线两端
要为两根台柱各留一个小度量单位的空间。 第三级层横线的长度为三个小度量单位,第
二级层横线和第三级层横线间空四个小度量单位的宽距,其间绘诸神站台。
第四级层横线的长度为五个小度量单位;第五级层的斗拱长度为五个半小度量单位,
其余各级层的横线长度为七个小度量单位:第三级层至第六级层间的高度为五个小度量
单位。
高度为十一个级层的牌楼宽度大致是五个小度量单位,第五级层的宽度为四个半小
度量单位;第六级层的宽度为三个小度量单位;第七级层的宽度为六个小度量单位。各级
层的边线绘成长约半个小度量单位的曲线。
(3)画围墙时先在基线和斗拱间画一条垂直线,在高度为四又四分之三个度量单位
处画一条长度为九又四分之一小度量单位的横线,横线下绘外层围墙。在高度为三个半
小度量单位处向右画一条长度为六个半小度量单位的横线,横线下绘右侧的内层围墙,
然后向左画一条长度为十二个半小度量单位的曲线,曲线下给左侧的内层围墙。
外层左右的围墙宽度各为两个门宽,内层左右的围墙宽度各为一个半门宽,剩余的
线条画到高度为两个小度量单位的中间园墙上。这样还会多出长约三个微度量单位的余
线,这和《密宗道次》的要求是吻合的。
金刚杵中段的宽度为两个微度量单位,金刚杵的腰围是一个门宽,金刚杵的顶部宽
度为一个小度量单位,金刚杵的高度为四个门宽。
集密等没有无上寒林或没有下部密乘外景的坛城內需要绘莲花。莲花花瓣的画法是:
在牌楼基线下的四个小度量单位的空间内绘一个狭长轮廓,轮廓中央绘两个椭圆,椭圆圆
内画莲花花芯(无论任何形状的莲花均占两个小度量单位的空间。原作注),然后去
金刚杵的一端,在四个小度量单位的空间内给光环及其它图案。
胜乐金刚、怖畏金刚等寒林的度量法是:“绘制光环外的寒林需要留下四个小度量
单位的空间。”这是一种普遍的度量法。又《喜金刚本续》、《秘法之穗》中说:“寒
林应该设在金刚杵之内。”所以也可以把寒林画在金刚杵內。
2. 小度量单位的牌楼
(1)高度为一个门宽牌楼的绘法是:十一个级层的总高度为八分之一门宽。第一级
层的高度为总高度的八分之一;第二级层的高度为总高度的八分之一;第三级层的高度
为总高度的十二分之一;第四级层的高度为总高度的二十四分之一;第五级层的高度为
总高度的八分之一;第六级层的高度为总高度的二十四分之一;第七级层的高度为总高
III



| 整體
度的十二分之一;第八级层的高度为总高度的八分之一;第九级层的高度为总高度的十
二分之一;第十级层的高度为总高度的二十四分之一;第十一级层的高度为总高度的二
十四分之一。
以上说的是各级层的高度。如果画面太小而又不好掌握这种比例尺度时也可以这样
计算其比例尺寸:“
首先把八分之一门宽的牌楼分为八个等分,第三级层、第七级层、
第五级层的高度各为一个小度量单位的三分之一,其余级层的高度分匀,使之成为十一
个级层即可。”这种比例尺寸的画法和前面说过的比例尺寸的画法是一样的。也就是说
和“五等分、三个三等分”是同样的道理。其宽度为:中线(垂直线。译者注)左右各
留四个半小度量单位的空间;第一级层(诸神台阶)的高度为两个半小度量单位,宽度为
三个半小度量单位;第二级层的宽度为五个小度量单位;第三级层的宽度为三个小度量
单位;第四级层的下部宽度为四个小度量单位,上部宽度为三个小度量单位;第五级层
的宽度为三个半小度量单位;第六级层的下部宽度为三个小度量单位,上部宽度为五个
小度量单位;第七级层、第八级层、第九级层的宽度均为十个小度量单位: 第十级层的
宽度为七个小度量单位;第十一级层的宽度为六个小度量单位。
(2)莲花花芯等的度量法是:在长度为四个小度量单位的线条两端绘两个周长为四
个小度量单位的圆形轮廓;与两个轮廓相距两个小度量单位的空间内各绘一个周长为四
个小度量单位的圆形轮廓,与前两个轮廓相距四个小度量单位的线条上各绘一个周长为
四个小度量单位的圆形轮廓。这和三个门宽的圆形轮廓一样。
这种牌楼的金刚交杵中股的圆径和上面说的一样,为两个门宽;金刚交杵尖端的圆
径为八分之三个小度量单位,然后将两头长度为八分之二小度量单位的多余线条绘入金
刚交杆的顶部。金刚交桩基部的圆径为八分之二个小度量单位。
(3)园墙的画法:
斗拱和基线间的垂直线正中留三个小度量单位的空间,然后从空间正中向左右各画
长度为四个小度量单位的园墙线条;再在斗拱和基线间的垂直线正中部位留下二又十分
之三个小度量单位的空间,然后向左右各画长度为四个小度量单位的内墙线条。园墙的
边缘不能超出柱子的边线,园墙的边线与垂直中线的距离不超出一个半门宽。其周长与
上述相同。
| 还有一种园墙的画法:“中线与斗拱线间的垂直线正中留下半个小度量单位的空间,
从该空间向左、向右各留半个小度量单位的空间后,用长度为六个半小度量单位的线条
向左右画外墙线,然后从内墙线条的连接处朝相反的方向画长度为六个半小度量单位的
内墙线条。”(摘自《大乐游戏海》。原作注)
象这种一个门宽的牌楼可以绘在各种坛城上,不仅适合绘在级层较多的坛城、神祇
较多的坛城、单层坛城、神祇较少的坛城上,也可绘在面积较小的坛城(一般内门不给
牌楼,但也有绘牌楼的。原作注)上,
三个门宽牌楼的五级层相等、三级层相等。这两种牌楼从下到上依次绘:半垂婴玛
(天蓝色)、珍宝(红色)、蹄子(绿色)、黄金(黄色)、巨螯(蓝色)、黄金(黄
色)、青竹(绿色)、珍宝(红色)、青竹(绿色)、黄金(黄色)、飞檐(白色)等。
-
-



毒
(二)内绘法
由于各种坛城内的神祇多寡、神祇位置的不同,內绘法的种类也比较多。此处介绍金
刚靈坛城的仪轨图和木扎嘉坛城的仪轨图。这两种仪轨图又分无上部、瑜伽部、事部、
行部等四个部分。
1. 无上部坛城
无上部又分父续母续两种。父续:“从佛智集密(即佛智论师所传的集密,为集密两派
之一,其长度需要十七个小度量单位。原作注)、吉祥集密、文殊师利內图的中央垂直线
向两边各量出八个小度量单位,在第七至第八个小度量单位处围绕中央勾画圆圈,圆圈外
绘金刚墙,圆圈内划出九个等格,即圆圈上部和下部各画一条中线;圆圈左边和右边各画一
条垂直线。中线和垂直线相连处留下二至三个小度量单位大小的空间,该处绘柱子。圆
圈外再画一个宽度为一个小度量单位的圆圈,该处绘光环(古印度佛教的坛城上没有这
种光环。原作注)。尔后在光环外留二至三个小度量单位的空间,从空间四角朝中央圆
圈画对角线,对角线与圆圈相连的中央再勾画四方图,四方图内外可绘各种神佛画像。
圆圈右方的基线分为六个等格,每一格中画一个神祇台阶。”(这是阿贝的画法。原作注)
“喜金刚、文殊金刚的坛城(为九十三个小度量单位。
原作注)分内外三层,一层比一
层大两个小度量单位。与普明大日如来的坛城一样,内两层没有牌楼级层。内两层中间
分成等七格,中央的坛城又与金刚虚空的坛城一样,分为等九格”。(德郭语。原作注)
古印度的绘法为:集密和不动金刚(三十二个小度量单位。原作注)的内层坛城不
仅占中央和上方的圆圈,还占一半中中线。基线上的两个微度量单位的空间为第一格,向
上两个半小度量单位的空间为第二格,再向上两个半小度量单位的空间为第三格,这三
格就是内层圆圈。外层圆圈的宽度为一个小度量单位,其间勾勒金刚鬘。圆圈外可用五
色的光环进行装饰。
中央圆圈两旁各画两条平行直线,平行直线中间绘上饰有金刚标志的八根柱子。柱
子与柱子间留一个微度量单位的柱距。即画出九个小格。
十眷属集密忿怒金刚和金刚靈坛城的画法是:距中央垂直线两旁的半个小度量单位
的空间内画一个大圆圈,圆圈内画莲花花芯,距圆圈外的五个小度量单位处画一个大圆
圈,该圆圈内画八个莲花瓣。尔后在大圆圈的八方,即中线的起笔和落笔点、垂直线的
起笔和落笔点、对角线的起笔和落笔点的一个半小度量单位的空间内画八朵莲花。在中
线两端的莲花旁边(指坛城的东门和西门处。原作注)各画两朵三个微度量单位的莲花。
这十二朵莲花都要画成八瓣莲花。
《木札嘉臣》中描述的内层坛城图和白若那描述的大威德坛城图的绘法一样。
两位红黑阎魔护法神的绘法(红阎魔护法神占九个小度量单位的空间,黑阎魔护法
神占十三个小度量单位的空间。原作注)是:大小为四个大度量单位的四方形框架用中线
上下隔开,然后在上下框中各画两条与画面内外角相连的对角线,对角线与中线相交的四
角内各画大小为一个小度量单位的正方框架,
框内画金刚靈和金刚杵中股。距中圆点左右
各一个大度量单位的中线逐渐向上向下画一条长度为一个半小度量单位的弧线,上弧线直
抵金刚杵中股的顶端,下弧线直达基线。再从上下弧线的落笔点朝中圆点处各画一条长



度为三个小度量单位的弧线。然后从上下弧线的落笔点朝原先的起笔点画两道长度为四
个小度量单位的弧线,再从其落笔点朝中线各画一条长度为两个半小度量单位的弧线,
从落笔点再朝边线画一条长度为四个小度量单位的弧线。尔后在圆线与中线相交点留下
三个小度量单位的空间,在该空间外再留四又四分之一的空间,然后开始起笔自上而下
画一条长度为四个小度量单位的弧线,再从下方同样朝上画一条长度为四个小度量单位
的弧线,使两条弧线相连。”(宗喀巴大师语。原作注)这种绘法与三个门宽牌楼的金
刚杵中股的绘法相同(也可以用长度为三个小度量单位的上下弧线绘制。原作注)。
怖畏金剛的整个面部和手臂(宽度为七个小度量单位。 原作注)的画法是:在中线
左右画直径为一个大度量单位的圆圈,圆圈中央再画一个直径为一个小度量单位的圆
圈;中线中央画一条长度为一个大度量单位而又三分之一小度量单位的垂直线,这条垂
直线要与上边的圆圈相连,垂直线两边每隔一个小度量单位绘一条垂直线,共绘九条垂
直线。”(宗喀巴大师语。原作注)
白惹那的怖畏金刚(十七个度量单位。
原作注)之画法是:从中线向两旁留十三个
小度量单位的空间,然后向上逐渐缩一个小度量单位的宽度,到高度为五至六个小度量
单位处画弧圆。从中线与对角线相交处向上画八个格,每格的大小为半个小度量单位。尔
后又把每个格隔为两个微格,每两个微格内画一个弧圆。五个小度量单位宽的弧圆又分
为两半,中央弧圆分为四等分,外层弧圆分为九等分;中央弧圆的大小为一个度量单位,
再把中央弧圆分为九个小度量单位,其中央的五个小度量单位的空间内绘中央圆圈,外
圈的宽度为四个小度量单位。然后每隔一个小度量单位绘一个弧圆,每个弧圆分为两个
小格,格中草绘八根并非兵器的放射状条辐。
两臂大威德金刚的绘法也和上图相同,只是弧圆(亦与大势至菩萨相同。原作注)
中画四个放射状的条辐(从中央弧圆向外每隔二、一、儿、一、九、、一个小度量单
位的空间就向内绘弧圆,以备画尸林。原作注)。大威德金刚和依帖神坛城中央留大小
为一个门宽的空间,空间内绘八个放射状的条辐。其他的与上述相同。
父续乐俄巴的时轮金刚坛城之画法:从中线和对角线相交处(为了画弧圆和条辐。原
作注)向两旁各留宽度为两个小度量单位的空间,从中圆点至边线要间隔四个门宽的空间,
然后从中圆点向外打四个小度量单位的方格,使对角线、基线跨格相连。也可以从中圆
点向上下左右各画两个小度量单位宽的五个方格,顶线上部再画一个方格,各线一定要
与基线相连。其弧形线的画法是:中圆点至左右第二格各画一条弧线;中圆点至左右第
三格各画一条弧线;中圆点至左右第四格各画一条弧线;中圆点至左右第五格各画一条弧
线,中圆点至左右第六格各画一条弧线。中圆点至左右第七格各画一条弧线。每根弧线
的长度占五个上下格。每格中的半个小度量单位的空间内以备画其他的图案。
| 周圆的画法是:从外缘至中圆点画五个方格,第一格的宽度为十七个小度量单位:
第二格的宽度为十二个小度量单位;第三格的宽度为四个小度量单位;第四格的宽度为
两个小度量单位。第一格和第三格每隔半个小度量单位画弧线,其余线条可以抹去。
莲花花冠的绘法是:有三个半花瓣的莲花占四个小度量单位的空间,其花瓣占三个半
小度量单位的空间,剩余的半个小度量单位的空间内绘弯刀和数珠。《金刚靈注疏》中说:
-
-



十一
“莲花绘法较多,但不外乎整个花冠占三个半小度量单位的空间,即盛开的莲瓣占三个半小
度量单位的空间,花蕊占四分之一小度量单位的空间,三个条辐轮占三个小度量单位的
空间,边围占半个小度量单位的空间。”
这和绘制诸神台阶的莲花一样,只是诸神台阶的
三个莲花的边围占三分之一小度量单位的空间,因为这样可以避免画像主次大小的不匀
称。
这种绘法与雅布达呢的黄胜乐金刚、青时轮金刚、白时轮金刚、三十七眷属的金刚亥
母、二十七眷属的佛额金刚、大乐金刚(光轮直达基线。原作注)不同外,其余相同。
双身金刚萨埵的坛城中央留三个半微度量单位的空间,内绘条辐轮;其外留三个半
微度量单位的空间,内绘莲花;其外留三个半小度量单位的空间,内绘光环;其外留半
个微度量单位的空间,内绘金刚杵股。
画面中央留一个半小度量单位的空间(半个小度量单位的空间内绘柱子。原作注),
其间绘圆图(也可画九宫格。原作注),圆图內绘金刚萨埵像。
《喜金刚续第二品》中有三十六眷属的喜金刚的绘法:从中央向左右各留半个微度
量单位的空间,其间为莲花中心;依次向左右各留五个半微度量单位的空间,其间绘莲
花花蕊;依次向左右各留十个微度量单位的空间,其间绘莲花花瓣;最外层左右尚余一
个微度量单位的空间,其间绘金刚鬘。
玛哈玛雅本尊神的绘法与上述绘法相同。
五位中等大小的玛哈玛雅本尊神、十三眷属胜乐金刚、五眷属胜乐金刚(可能是五
部无量寿佛。原作注)、五眷属俱生神、迪洛巴的九眷属胜乐金刚、迪洛巴的三面二臂金
刚亥母、纳若巴的十三眷属金刚亥母、乌尖金刚亥母、义成佛母、佛额金刚眷属、观音
菩萨眷属、佛陀眷属、马头明王、白玛噶尔旺眷属等的绘法是:从基线向上留一个大度
量单位的空间,其间绘金刚鬘和莲花。其他绘法与上述相同。
《无二续》(一部宣讲生圆双运光明次第为主的密乘经籍。译者注)中描述的辐轮
胜乐金刚、金刚亥母、九辐轮的五眷属纳毛神、迈支的三眷属空行佛母等的条辐轮的
度量法与六面童子的条辐轮相同。
《萨木札尔》中描述的十七眷属本尊神和四卷属喜金刚的内绘法是:中线中间的两
个半外加一又八分之一微度量单位的空间是中央;向外四又四分之一小度量单位的空间
内绘八瓣莲花;再向外一又八分之一小度量单位的空间内绘金刚鬘;再向外一个小度量
单位的空间内给光环。
《金刚靈》经典中的绘画要求是:十眷属无我佛母、二十三眷属作明佛母、四眷属
甘露金刚、或者是五十三卷属喜金刚、五部空行母等的坛城内没有牌楼级层,这五种坛
城的中圆点上下各距半个微度量单位的空间内绘四条平行线,平行线间画廊檐。然后在
坛城中圆点上下各留三个度量单位的空间,而且要在中圆点下部三个度量单位的空间下
多留一个度量单位的空间,其间绘制坛城门。
中央坛城绘好后,要在坛城四角绘四个与中央坛城相同的小坛城。小坛城应与边线
距两个半微度量单位的空间。
这四个坛城的基线长度为两个小度量单位,上下左右的坛城要平行、对称。每个坛
10



-
,
重,
城上要画四条平行线和垂直线,线格內绘制各自的特征,如中央绘金刚杵,四周绘法轮、
喷焰末尼、莲花、智慧宝剑等。
坛城中央绘面朝东方的扇形图案,图上绘八至九对喷焰末尼,四角绘三角莲花图案。
六胜乐轮坛城的绘法是:图中心留四个小度量单位的空间。距中圆点向外的十个小度
量单位处围绕中圆点绘圆圈,圆圈分为五格,然后打线隔开每个方格,使之成为八个
格,四周的坛城门可按《正理论摄义》中说的方法绘制。
按《木札》的要求绘制画像、八瓣莲花、光环的方法是这样的:中央的五个小度量
单位的空间内绘八瓣莲花,外层的六个小度量单位的空间内绘四辐轮。金刚度母坛城中
央的三个微度量单位的空间内绘中央圆圈,其外层的三个微度量单位的空间、六个微度
量单位的空间内绘八瓣莲花。
十二位空行度母的绘法是:距坛城中圆点三个微度量单位的圆形空间内绘莲花花蕊,
花蕊外层的五个微度量单位的圆形空间内绘金刚鬘。
一面二臂玛哈玛雅本尊(一个大度量单位。原作注)的坛城基线上绘一朵花瓣相同
的四瓣莲花。
《金刚鬘》中描述的金刚四座本尊神以及瑜伽本尊神坛城的绘法是:从基线向上量
出四个半小度量单位的空间,空间外层的一个小度量单位内绘金刚鬘,空间中层的三个
| 小度量单位内绘圆圈,空间内层绘面部。
另外还有一种绘法是:在大小七百一十一个微度量单位的画面上绘九宫格,每格绘
一幅神像。
智慧度母的坛城绘法是:从基线向上量出四个小度量单位的空间,再把该空间隔成
三个相等的格,每格中给一个弧圆,共绘三个弧圆。弧圆内层绘金刚杵,外层光环,
中层又分为四个等格,中央格内绘柱子,其余的三个格内绘上与弧圆相连的九宫格。內
层的格内绘八瓣莲花,外层的格内绘诸神台阶,中层的格内绘八瓣莲花。
2. 瑜伽部坛城
金刚界本尊神坛城的内绘法是:在坛城的基线处向上留一个门宽的空间,该空间
的上三分之一处绘内层坛城的基线。内层坛城的中央垂直线又分为七个等份,然后从每
个等份处朝基线画弧圆,最里层的弧圆內绘金刚靈(其余的弧圆内各绘二十一个方格。
原作注),第二层弧圆内的每个格内绘四瓣莲花,其他弧圆的格内依次绘义成佛、罗
眠、密乘文殊、吉祥胜乐本尊等。
《金刚靈坛城仪轨》中说:“《梵赞法界灌顶》的坛城有四种绘法。后一种绘法:
先打七条圆弧线,然后每隔半个小度量单位的宽距打四条与边线相连的水平线。坛城四
角画四个门和牌楼级层,中央绘金刚界等本尊,四周的九个格中也要绘上本尊(由于神
像较多,给一个门宽的牌楼级层较为合适。原作注)。
《木札嘉》中要求把该坛城绘成四方图案,其上下左右各为三个格,共九个格。
《佛说文殊师利》中的说法也和这种说法相同。
《文殊师利名称仪轨秘诀》中说:从基线向上量出一个小度量单位的空间,再向上
量四个半小度量单位的空间,然后在这五个半小度量单位的衔接处绘六个弧圆,内层狐



L-
圆中绘莲花花蕊和花瓣,中层弧圆内绘条辐轮,外层弧圆内绘十辐轮。
普明大日如来的坛城绘法是:坛城中央分里外两层,里层的宽度为两个微度量单
位,外层的宽度为一个微度量单位。坛城中央至光环问量出四个相等的格(门框的大小
尺寸亦应如此。原作注),第一格的三分之二处和第二格的三分之一处绘两条基线,基
线至屋檐间绘七条垂直线。内层坛城的特点是基线与顶线间量出距各为一个小度量单
位的五个格,其中的第一格、第二格、第三格为牌楼级层,第四格为墙壁,第五格与两
旁的边线相连。第四格用中线上下隔开,其上格再用三条线等距离隔开,每条线的长度
为八个小度量单位,两头末端绘曲线,曲线的长度为三个小度量单位。第四格的下格內绘
坛城房檐;其间先画一条垂直线和中线,然后画对角线。中线的长度为十五个小度量单
位;十字交叉点向外的第一个小度量单位的空间为画面中心;再向外四个小度量单位的空
间内为画面内层,再向外一个小度量单位处围绕画面中心绘圆圈;再向外一个小度量单位
处绘圆圈;再向外每隔一个小度量单位绘一个同心圆,共绘五个同心圆。然后在最里层的
圆圈内画八条垂直线,垂直线间绘制莲花;最外层的圆圈内绘法轮:十字交叉和对角线
间的八个格再隔为十六个格,格內绘法轮条辐:从外向内第二层圆圆的周长划为四个等
份,从外向内第三层圆圈的周长也同样划为四个等份,然后从四个等份问朝中央画两条
长度各为一个门宽的交叉线将其隔为四个等份,再用交叉线将其隔为八个斜格,八个斜
格又用交叉线隔为十六个斜格,格内绘钝边法轮条辐(这是〈密乘正理集〉、〈律部〉的绘
制要求。原作注)。
| 瑜伽行部九宫格坛城的绘法是:从基线向上每隔一个小度量单位画一条线,共画横
贯八个圆圈的四条线,中央圆圈至周围的圆圈内依次给法轮轴、法轮条辐、法轮边、法
轮光环等;外层圆圈内绘三尊无量寿佛、五尊大势至菩萨、一尊观世音菩萨等九尊神佛
像。这种坛城的特征是只有四根法轮条辐。
胜乐金刚的坛城绘法是:从中央圆点向外量出七个小度量单位的空间,在靠近中圆
点的一个半小度量单位内绘等宽的五个同心圆圈,内四层圆圈内绘法轮轴心、四根条辐、
法轮边等,外层的圆圈内绘金刚靈。余在圆圈外的九个微度量单位的空间又分为八个相
等的格子,内绘诸神台阶。
事业王的坛城,其法轮条辐和法轮轴心与上述坛城相同,唯独不同的是四面八方的
交叉线上绘法轮条辐,对称的格內绘两个神像,总共需要绘十二个神像。
四大天王和十方护法神的坛城:从中圆点向外量出十二个微度量单位的空间,然后
在这个空间内绘七层宽度相等的同心圆,从中央向外依次绘莲花花蕊、莲花花瓣、法轮
轴心、十根轮辐、轮边、光环等。
仙人行星坛城:若按柏那瓦的绘法要求,应先绘诸神台阶,内绘九宫格。
大势至菩萨、八位龙王、释迦牟尼(疑似无量寿佛。原作注)、不动佛的坛城,应
按九眷属喜金刚坛城的绘法先绘诸神台阶,内绘八瓣莲花。
十一位忿怒明王的坛城与空行度母的坛城绘法相同。
百种姓本尊的坛城:从中圆点向外的两个小度量单位处向内绘一个同心圆;向外间
隔半个小度量单位的宽度向内绘一个同心圆;再向外间隔三个小度量单位的宽度向内



绘一个同心圆,再向外间隔半个小度量单位的宽度向内绘一个同心圆,再向外间隔三个
小度量单位的宽度向内绘一个同心圆;再向外间隔一个半小度量单位的宽度向內绘一个
同心圆。 然后从中央圆圈至外层圆圈内依次绘莲花花心、花蕊、花瓣、轮轴、轮辐、轮
边、金刚髮等。圆圈外还余三个小度量单位的空间,把这个空间分为三个等份,内绘三
层廊檐。
金刚萨埵百字明的坛城,该坛城与大威德金刚的坛城相同,唯独不同的是诸神台阶
内绘有间隔三个微度量单位的八根条辐。
大般若佛母的坛城与十五位无我佛母的坛城大致相同,不同的是大般若佛母的坛城
中间绘有八瓣莲花,四方和四角各有一朵四瓣莲花,其比例尺寸与其他坛城相仿。
大悲心陀罗尼的坛城:从基线向上的两个大度量单位的空间内绘四瓣莲花。
3.事部坛城
镇魔大势至菩萨的坛城(说法较多,其中一个说法是不动明王、观音菩萨、不动佛、
摧破一切佛母等四位的坛城应该归类于行部中,其仪轨也归在总摄颂赞的仪轨之中。其
实这些坛城的绘制法与镇魔大势至菩萨的绘制法相同。原作注)是:从基线向上画三个
格,每格宽四个小度量单位。然后象文殊大势至菩萨的坛城那样绘成九宫格,中央格内
绘诸神台阶。
大慈大悲的大势至菩萨的坛城内绘八根轮辐(与白惹译师的描述相同。不同的是该
坛城没有光环,但有六个金刚杵股,且余有空间。原作注)。
摧破一切佛母的坛城内有四个轮辐,余皆同上。
4.行部坛城
释迦佛卡罢尔咒经的三层八瓣莲花的坛城:从中圆点向外的半个微度量单位处向
内绘中央圆圈,从中央圆圈向外每隔一个微度量单位向內绘一个同心圆,共绘三个同心
圆,再向外每隔五个微度量单位向內绘一个同心圆,共绘四个同心圆,再向外隔半个微
度量单位向內绘一个同心圆,再向外隔三个微度量单位向内绘一个同心圆;再向外隔一
个微度量单位向內绘一个同心圆,然后从这些同心圆中央向外依次绘莲花花心、花蕊,
三层花瓣、金刚靈等。
白文殊菩萨的坛城:从基线向上的一个门宽的空间内绘坛城边,其间绘四瓣莲花。
光髻佛母的坛城:阿贝认为光髻佛母坛城与上述文殊大势至菩萨的坛城相同。《木
札》则说:“从基线向上一个门宽的空间内绘八瓣莲花。”
五部陀罗尼坛城:从中圆点向外绕三个宽度各为三个微度量单位的同心圆,其外再
绘一个宽度为一个小度量单位的同心圆,然后从中央圆圈向外层圆圈依次绘莲花花心、花
慈、莲瓣等,其外再给一个宽度为半个小度量单位的同心圆,在这个同心圆内绘四瓣莲
花(也有画四个金刚杵股的。原作注)。这是《金刚鬘》中描述的绘制法。另外还有先
绘九宫格的(即贝惹巴的绘法。原作注)。
白伞盖佛母坛城:先绘四瓣莲花,花瓣外绘十条轮辐。其余绘法和四大天王的坛城
相同。
顶髻尊胜佛母的坛城也与白伞盖佛母的坛城相同,应绘四瓣莲花。
11
--



白妙音佛母的内层坛城:距中圆点两个小度量单位处向内绘一个同心圆;再向外半
个小度量单位处向內绘一个同心圆;再向外四个小度量单位处向内绘一个同心圆;再向
外半个小度量单位处向内绘一个同心圆;再向外一个小度量单位处向内绘一个同心圆,
共绘五个同心圆。然后从中央同心圆向外依次绕轴心、轴缘、四根轮辐、轮边、金刚鬘
等。
增禄佛母的坛城:先给两层诸神台阶,中央绘小莲花。
作明佛母的坛城中央要给八瓣莲花。
自在观音菩萨、狮子吼佛、甘露滴大势至菩萨、青塔大势至菩萨的坛城是左右对称
的两个圆形图案,每个圆圈的直径为两个小度量单位,圆圈中央各绘一朵四瓣莲花。
青衣大势至菩萨的坛城中央要绘一朵盛开的八瓣莲花。
不空绢索菩萨、空行观音菩萨、显宗中的大势至菩萨、威猛穷先木、叶衣佛母等五
个坛城內各绘一个四辐轮(与摧破佛母的坛城相同。原作)。
连冠马头鸣王、黑琼钦金刚鸟的坛城内要给八条轮辐。
黄布禄金刚的坛城内要绘与喜金刚坛城相同的八瓣莲花。
上述文字较详,所以没加太多的注释。
画家的画风虽有不同,但绘画步骤可用此法(即我的说法和别人的说法。原作注)
依次类推。
与行部不大相同的时轮金刚坛城的外绘法和内绘法:
外绘法:这种坛城的面积为十六个大度量单位,高度为八个门宽(牌楼级层和金顶的
高度为一个门宽。原作注),顺宽画两个格,每格为四个门宽(共八个门宽。
原作注)。
| 内绘法:首先绘中线、垂直线、对角线,然后从基线向上每隔半个小度量单位便向
中央绘一个同心圆,同心圆内依次绘“语”和“意”的胜乐轮。这种坛城需要三个坛城
门,每个坛城门的大小为各自轮辐的八分之一。中央“意”轮门的大小为六个小度量单
位,外层“语”和“身”轮的门依次加大两倍(即各轮的门占各轮空间的三分之二。原
作注)。这就是三层胜乐轮的度量法。
从“意”轮中圆点向外量出两个小度量单位的空间,该空间内绘莲花花瓣。其外依
次量出四个小度量单位、一个小度量单位、四个小度量单位、一个小度量单位、七个小
度量单位、四个小度量单位的空间,逐层绘出六个同心圆。 然后画中线、垂直线、对角
线,在中圆点向外六个小度量单位处的对角线绘出上下两条垂直线,左右两条横线。两
条垂直线与两条横线间的空间分为八个等格,格内绘莲花,莲花边的宽度占一个小度量单
位。莲花边向外量出四个小度量单位的空间,该空间外绘坛城殿柱。 莲花与殿柱间画上
下左右八个等格,格内绘天界。两根殿柱间每隔四个小度量单位的空间绘一个净瓶,共
绘八个净瓶。左右殿柱与边线间的宽度各为三个小度量单位(这就是内绘法。原作注)。
外绘法:四方四角的格子(大小为四个小度量单位。原作注)内绘莲花。 然后从上
到下每隔四个小度量单位画一条平行线,第六条平行线靠下一个小度量单位处是基线,基
线两端为对角线的起笔点。该基线分为八个等份,中三个等份处向上画三条长度为六个
小度量单位的弧线;两旁的五个等份处依次向上画长度为三个半小度量单位、三个小度量



的。
单位、三个半小度量单位、三个小度量单位、三个半小度量单位的五条垂直线。然后从
中线靠下五个半小度量单位处画第一条平行线:从第一条平行线靠下三个小度量单位处
画第二条平行线。尔后从第二条平行线向上量出十二个小度量单位的空间,该空间分为
三个等份,每一个等份处画一个级层。 第三级层的平行线上每隔两个半小度量单位的空
间画两条垂直线,垂直线上画高度为七个半小度量单位的柱子。注意!第一条平行线与
左右边线相连,第六条平行线画在对角线之内。
| 从柱顶的平行线向上画高为一个小度量单位的四个格(以画梁柱斗拱之用。原作
注);再向上画高为一个半小度量单位的三个格(以画栏杆、护法女神之用。原作注);
再向上画高为一个半小度量单位的两个格(能容一人的空间。 原作注);再向上画高为
半个小度量单位的两个格(能容一人为宜。原作注),共画十一个格。第一层内绘梁柱
斗拱,第二层内绘护法女神,第三层内绘坛城殿脊。
第一层梁柱斗拱的宽度为二十四个小度量单位:栏杆的宽度为十六个小度量单位。护
法女神有三个站台,每个站台的宽度为四个小度量单位,三个站台间画宽度和高度为一
个小度量单位的四根柱子。
第二层殿梁和殿柱的长度(第二个牌楼的大小超过中线,其中央的空间和水池的一
半都会單在牌楼下。其实这种建筑图与汉地“北京城”的城门城楼的建筑图相同。原
作注)为十八个小度量单位:栏杆的长度为十二个小度量单位。护法女神有三个站台,
每个站台的高度和宽度均为三个小度量单位。
四根殿柱的高度为四个小度量单位,宽度为三个小度量单位。
第三层的长度为十五个小度量单位,栏杆占八个小度量单位,护法女神的三个站台
的高度和宽度均为两个小度量单位,立在站台左右和中间的四根殿柱的宽度均为半个小
度量单位。
殿檐的长度为十二个小度量单位,平面殿脊的长度为八个小度量单位,殿脊上的宝
瓶和法轮占两个小度量单位。
佛“语”的内绘法是:从殿檐中央向两边各画七个小度量单位、四个小度量单位、一
个小度量单位的间隔点,然后从这些间隔点向上向下画对角线,中线和对角线交叉的地
方绘高度和宽度均为四个小度量单位的莲花。基线和殿檐间绘制比上述坛城门和牌楼大
两倍的坛城门和牌楼,其绘制法均与上述的坛城门和牌楼相同。
「佛“身”的内绘法是:从中圆点向两边各量十一个小度量单位的空间、十二个小度
量单位的空间,然后定好间隔点,向下绘对角线,后一条线是佛“身”的基线。坛城门
的两旁各画一个宽为十二个小度量单位的框格,框格內画诸神台阶。对角线与中线间画
一个半径为十二个小度量单位的圆圈,圆圈内绘莲花。其具体绘法是:把半径为十二个
小度量单位的圆圈分为七个等宽的同心圆,中央的同心圆内绘莲花花蕊,外层的同心圆
内依次绘莲花的四个花瓣、八个花瓣。
佛“身”的门和牌楼比佛“语”的门和牌楼大两倍,绘法相同。
“浪才”和“色木巴”坛城的牌楼和其他坛城牌楼的绘法一样,不同的是中央护法神
台阶左右的两根殿柱间各加宽半个小度量单位,减去四个小度量单位的栏杆位置,其间
情
」



绘佛“语”,即瑜伽佛母外围的莲花。
佛“身”坛城的牌楼中间量出两个门宽的空间,然后在第三层的栏杆与中线相接处
量出一个半门宽的空间,其间画一个绘制莲花的圆圈,圆圈外依次画五层同心圆。第一
层(从内到外。原作注)同心圆的宽度为一个小度量单位,其间画水;第二层同心圆的
宽度为一个小度量单位,其间画火;第三层同心圆的宽度为一个小度量单位,其间画风,
第四层同心圆的宽度为半个小度量单位,其间画虚空和金刚杵股;第五层同心圆的宽度
为一个小度量单位,其间画光环。
上述坛城的绘制法源出克珠杰尊者。
《噶当派祖师问道录》的圆形坛城的门与边线相距十六个小度量单位。
弥勒佛坛城、白伞盖佛母坛城有牌楼和四个诸神台阶(坛城正中绘诸神台阶、门、
中央绘四瓣莲花。原作注)。
希巴木!(梵语吉祥之意。译者注)
二 佛像的绘画技巧
佛像的绘画技巧分三个部分,即尺度渊源、具体尺度、以及人体尺度、装饰画和椅垫
的绘制法等。
(-)尺度渊源
《时轮摄略经》中说:释迦牟尼佛的肉髻至眉间白毫为半个小度量单位,即十二指
从眉间白毫至颈端为十二指,颈端至心口为十二指:心口至脐眼为十二指;脐眼至会阴
为十二指。
释迦牟尼佛的脚掌长度为十四指,小腿长度为二十五指:大腿长度为二十五指;覽
部长度为四指。
释迦佛的胸宽为二十四指;臂膀长度为二十指:小臂长度为十六指:手的长度为十
二指。
“六”和“九”是画人像的基本度量单位。肉髻的高度为两指:肉醬至眉间白毫为
四指;眉间白毫至鼻尖为四指;鼻尖至下颌为两指,脐眼至会阴为四指。
释迦佛塑像的高度为一百二十五指;画像的高度为一百二十指。
《戒律源流经》中说神佛画像的身高为该神佛本身的一百二十指。所以度量画像时
要以本身手指的宽度为准。
《舍利子请问经》、《梵天》(意为仙人。原作注)中有“转轮王嘴唇厚度……”,
“手掌的长度为十二指”等的尺度。整个藏区也有许多有关雕塑绘画方面的专著。
(二)具体尺度
与《戒律源流经》相同,但又比较容易掌握的有《绘画技巧如意宝珠》一卷,该卷分
七个尺度部分:佛的化身和报身像的身高为十掌:本尊神、忿怒仙人像的身高为十二掌,
慈悲菩萨的身高为九掌,忿怒护法神和夜叉的身高为八掌;慈悲女护法神和护法神的身高
为九掌:象鼻天等矮个鬼神的身高为六掌:阿罗汉的身高为四时长(一个长相当于
16



二十四个手指宽。译者注)。
1. 绘制佛的化身和报身像时先打垂直线,立佛的肉髻至足跟间的高度为十掌;坐佛
的高度为五掌,加上会阴部共五个半掌。
佛的化身和报身像的度量单位是:面部高、面部宽、巴掌宽、脚掌长、手指宽、八
分之一个手指宽为一个青稞粒宽。
佛的高度和宽度相等,身穿佛衣的佛要象尼拘卢树那样高宽一致。
佛的身高为十个面部宽,即一百二十五指;佛的身宽为十个面部宽,即一百二十五指。
佛的身体比例是:肉髻的高宽各为四指,肉髻至额头为四个半指:发际至眉间
白毫为四指,眉间白毫至鼻尖为四指;鼻尖至嘴唇为四个半微度量单位。脖颈的长度为
四指,颈部至心口为一个面部宽,心口至脐眼为一个面部宽;脐眼至会阴为一个面部宽;
会阴至肉醫为六十二指。跪部的高度为四指:大腿的长度为二十四指;膝盖的高度为四
指;小腿的长度为二十四指;脚的厚度为四个半指:会阴至脚底的高度为六十二指。
佛的宽度:胸宽为十二指,胸臂宽度为二十指;手臂的宽度为八指:手的宽度为六
指:手腕和手肘比臂膀和手臂一指。
坐佛的两个足跟间的宽距为四指;双足交叉处至眉间白毫间的高度为四个面部加四
指,膝盖与膝盖间的宽距亦占四个面部加四指。
总之,佛的高度和宽度为一百二十五指,请智者们记牢!
另外还有一些不属于身高和身宽的比例尺度也须在此介绍一下:
佛的顶髻上的宝珠的高度为两指,周长为六指;顶髻的周长为十二指;头颅的周长
为四十五指,肉髻至发际间的高度为八指;前额的高度为四指:眉毛和眉间白毫的上下
宽度为一指。
眉间白毫为白色,毛向右旋,毛尖朝上。
眉间白毫至眉根为四个青稞粒宽;眉毛的长度为四指:眉毛的粗细为一条线,要象
一轮弯月那样细勾细描。
以眉间白毫为水平线,向下两指的地方画眼睛。禅定佛的眼睛宽度为四指;眼睛的
高度为两个青稞粒;眼帘的高度为两个青稞粒;内眼角至鼻根为半指;外眼角至太阳穴
为半指。
眼球的高度为三指;黑眼珠的宽度为一指;瞳仁的宽度为五分之一指。
内眼角与耳孔等齐,两眼间要留两指的空间,其间绘鼻根,鼻根的宽度与高度各为
一指,画得要高高峻起。
鼻子的高度为一个半指,宽度为两指;鼻尖和鼻孔的宽度各为一指,鼻翼的厚度为
五个青稞粒;鼻孔的深度为一指。
鼻尖与称之为“莲瓣”的上唇距一指;人中的宽度为半指外加一个青稞粒。
红润的嘴唇之宽度为四指,犹如鹦鹉或鹏鹰头般的上唇之厚度为四个头发丝;上唇
之宽度为两指外加两根头发丝。
上唇的厚度为一指,上唇中央较厚,下唇中央较薄。
嘴角的长度为一指,嘴角的高度为半个青稞粒,嘴角要略微上弯。
年11月



下唇丰满,其厚度为两指。
下唇至下颌为四指。下颌边、下唇角、外眼角位于同一条斜直线上;内眼角、鼻尖、
下颌边位于同一条斜直线上。
颈部的高度为四指,颈部要画得象净瓶那样好看,颈上要绘三条丰满圆润的线条纹,
第一个线条纹至下颌为一又少一根头发丝的手指;第二个线条纹至第一个线条纹距一又
多一根头发丝的手指,距第三个线条纹至第二个线条纹为两指。每一个线条纹中间粗两
头细,两边略微上弯。
颈宽为八指,颈围为二十四指。
圣人和护法女神的绘法度量是:面部为鹅蛋形,异常英俊漂亮。但面相又分两种,
忿怒面相要绘成四方脸,额宽为八至十指,发际要绘成弓形,从面颊开始向下渐缩一指、
两指、三指、三个半指,然后绘成椭圆形。外眼角至太阳穴五个或五个半指,耳朵的
宽度为两指。
鼻根至耳朵距五个半指。
眉毛中部较高,眉梢与耳尖等齐。
太阳穴至耳廓距两个半指;与眼珠下部等齐的耳尖称之为“耳瓣”。耳廓为半指:
耳舌要绘成花苞状,耳舌下的耳孔宽度为半指;耳轮的宽度为一个大指;耳轮与耳廓间
隆起部分的宽度为两个青稞粒(要绘成石槽状。原作注);上半片耳朵的高度为两个半
指,上半片耳朵用四分之一指宽的线条勾勒成如同石槽般的耳轮。耳廓内线至耳瓣下的
部位称之为“嘎呢”,“嘎呢”要绘成蝎子状。耳辦的高度为两指,宽度为一指。
| 耳廓的宽度为半指,要绘出耳翼的质感,然后绘耳朵的边轮。总之,耳朵的宽度为
两指,高度为四个或四个半指,耳垂的长度无一定的尺度,但以长约四指,宽约两个半
指,向两旁略微翘起的耳垂较为美观。
两耳间的面部宽度为十八指,实际宽度为十二指。后脑勺的宽度也为十二指。
头的周长为三十六指。
颈宽为八指;肩宽为一个面部宽(亦有八个手指宽的,原作注);膀宽为四指,要
画得丰满圆润。臂膀至腋下为六指外加三个青稞粒。肩部至腋下为九指,肩周长度为二
十四指。
臂膀的长度为二十指,手臂的长度为十六指,其周长与长度相等。
手腕和手肘的周长为十二指,其宽度为周长的三分之一。
手掌的宽度和长度各占七指,中指的长度为五指,食指和无名指的长度为四个半指,
小拇指的长度为四指。每个手指都有三个指节,第一个指节的二分之一是指甲的长度。
指甲要红润隆起。
第一指节的后三分之一处绘指节,中三分之一处绘指节中段,指节中段要圆要粗,
前三分之一处绘指尖,指尖要前细后粗,柔嫩好看。
从手腕至大拇指指根为四指,大拇指有两个指节,长度为四指,与中指指根等齐。
从手腕至小拇指根部为五指。
掌心要绘美妙的螺纹、轮纹、吉祥结纹。
18



肩围为二十五指。
胸围为六十六指。
乳头的高度为一个青稞粒,乳头的平面为四个青稞粒。
天突至两乳间的斜长各占十二指。
两个乳头至脐眼的斜长各占十四指。
从两个乳头绕胸一周的周长是六十九指。
乳头上方二指处的胸宽和背宽各为二十指,胸背的厚度为十指:胸背的周长为六十
指。
中部
以脐眼为水平线的腹宽为十六指,腹围为四十八指。
脐眼上部的腹宽为十五指,腹围为四十五指。
腰的粗细以上述度量为准。
脐眼的大小为一指。脐眼要深要圆,要向右旋。
脐眼以下八指的地方为骨盆,骨盆的宽度为十八指或十九指,骨盆的周长为五十四
指或五十七指。
骨盆最窄处的宽度为十八指。
左右臀部的宽度各为八指。丰满的臀部要多加三指。
大腿根的宽度为十二指,周长为三十六指。
大腿中部的宽度为十指,周长为三十指。
膝盖的宽度为七指,周长为二十一指。
小腿的宽度为六指,周长为十八指。
脚踝的宽度为五指,周长为十五指。
脚掌的长度为十二指,脚拇指的长度为两指,中指比脚拇指短十六分之一,无名指
比比中指短八分之一,小拇指比无名指短八分之一。
脚拇指的周长为五指,其余四指的周长相当于各自长度的三倍。
每一个脚指头有两个指节,每一个指甲盖占半个脚指节。
脚指和脚掌的总长度为十四指,脚指根的脚掌宽度为六指,脚脚掌中央的宽度为五指,
脚跟的宽度为四指,脚跟比脚掌厚两指。
靠近脚拇指的脚掌厚度两指,靠近小拇指的脚掌厚度为一指。
脚掌平稳光滑,上面要绘各自的轮纹图案。
勾勒神佛像的轮廓时,从上到下量出二指宽、四指宽、四指宽、十二指宽、四指宽、
十二指宽、四指宽、八指宽、四指宽、四指宽后画十二条横线,线格内依次给宝珠、顶
髻、头发、面部、颈项、胸部、腹部、骨盆、大腿、会阴、盘膝双足、脚指、膝盖等十
一个部位。
中央垂直线左右量出十二指宽、四指宽、四指宽、八指宽的空间后,各画四条垂直
线,这四条垂直线内绘手指、手臂、肩膀、胸腹、脚掌、脚指、膝盖等部位。
勾勒草图时从膝帳横线中央向左下方和右下方各绘一条长为十四指的斜线,该斜线
与基线相连。然后从斜线与基线相接处朝脐眼绘两条长为八指的虚线;尔后再朝左右



的颈颌相交点各绘一条虚斜线,膝间横线的正中朝肩头绘一条与下颌等齐的虚线,再从腋
下朝骨盆处勾线。总之,要经得胸宽腰细、粗细均匀、突出质感。
左右骨盆各宽八指,画得好坏主要取决于画家的实际经验。
在膝帳横线正中向上走向的虚线上粗绘跳跃而坐的足尖,脐眼向外走向的虚线内粗
绘咖跌双足的足跟。
12.《如意宝珠》中说首先要绘十三条中线:莲座的高度为三指,莲座座垫的高度为
一指。大威德金刚和时轮金刚的莲座高度为八指,莲座座垫的高度为十二指。
佛像的顶害和头发的高度为十指;髻珠的高度为两指;额部的高度为四指半,面部
的高度为十二指:颈项的高度为四指,胸部、腹部、会阴部的高度各为十二指。
跪部的高度为四指;大腿的高度为二十四指,膝部的高度为四指:小腿的高度为二
十四指,脚背的高度为四指半。
绘制神佛像时要先打十一条横线,其中躯干部分占三条横线。
胜乐金刚的莲座、脆部、颈部共有三个大弯,需要四个弯曲,突出右侧。绘画时要
掌握好庄严的形象、手中的器械、华丽的装饰等特点,莲座要比胜乐金刚宽五个小度量
单位,力求突出画像的右上身和右手部分。左脚跟与右脚尖的距离为五肘,虽然躯干蹲
屈,但身高一百指,腰宽为二十五指。
阳具的宽度为四指,周长为十二指:龟头宽度为两指,周长为六指,睾丸的高度为
五指,宽为四指。
「踩在足下的男妖女鬼的高度为八指,若无男妖女鬼时可将其高度加在莲座上。
日月星辰的高度均为三指。
莲座高十二指。
3.胜乐金刚分别有鹅蛋形(表示忿怒。原作注)、芥子形(表示欲望。原作注)、
四方形(表示妖媚。原作注)、椭圆形(表示勇武。原作注)等四张不同形状的脸。
“君子和仙女的脸形为鸡蛋或芥子形状,所以显得庄严漂亮,饿鬼、食肉罗刹、魔
鬼、忿怒者等难看的脸形均为四方或椭圆形。”所以胜乐金刚应该具备这四种形状的脸。
四方脸的额宽为八指或者十指,发际犹如弯弓那样向下弯曲,从面颊开始向下逐渐缩一
指、两指、三指、三指半。
胜乐金刚的正面脸为鹅蛋形的忿怒脸,左边是椭圆形的勇武脸,右边是芥子形的欲
望脸,后边是四方形的妖媚脸。
正面脸上的眼睛高度为十个青稞粒,眼睛宽度为三指,口中微露獠牙、上下齿间要
容两个青稞粒,眉间略有怒纹,与忿怒仙人的面相一样。
右侧面部的眼睛高度为一指,眼睛宽度为三个微度量单位,要象莲花花瓣那样非常
漂亮。
左侧面部的眼睛高度为九个青稞粒,宽度为四指半。
后侧面部的眼睛高度为六个青稞粒,宽度为三指半,要象鱼腹那样漂亮。妖媚仙女
等画像上常画的就是这种眼睛。
正面脸的宽度为十指,左脸和右脸的宽度各为四指,后边脸的宽度为一指,略露侧
一
:
20



是
一對,
面即可。
有多少只手就应该增加多少个手臂,但有些手臂可以压在其他臂膀下面。
时轮金刚有六臂六手,心口至腋下的斜线长度为十二指:臂膀长度为二十指,手臂
长度为十六指:手长为十二指。
菩萨的身高为一百二十指:面部高为十二指:发髻高为八指或十指;眼睛高为半指:
眼睛宽为三个半小度量单位。要把菩萨绘成青年人的形象。
千手千眼观世音菩萨有十个主要的手,七百六十个次要的手,绘制这些手时先绘六
个同心圆的手轮圈,从内到外的同心圆的宽度依次是十二指、十四指、十六指、十八
指、二十指,然后在手轮圈内绘手,手的长度不能超过顶髻和膝盖。
4.身高为一百零八指的神佛像的面部、胸部、腹部、小腹部的高度均为十二指,额
部高为三指,颈部高为三指,颈部宽为六指,头顶至会阴高为四个半面部宽,要做到高
宽适当。大腿和小腿的长度各为一个面部,脚踝、膝盖的高度均为三指,会阴至脚跟
的高度为四个半面部宽,身体左右部位的度量要相等。
乳房大小为八指,周长为二十四指,高为四指,总之乳房要画得圆嫩、丰满。
半束发髻的高度为六指,鹅蛋脸才能体现出仙女的青春美貌。
金刚亥母等微怒的女护法神的眼睛高度为一指,眼睛宽度为三指。
空行度母等女神的脸形与胜乐金刚后边的脸形相同,但下身丰满、骨盆宽大、肩根
较高、肩端要比肩根低两指,肩膀要画得圆滑。腰身、手腕的结合部位要鲜明,使之粗
细有致。
大自在天神、寿神、水神、风神、火神、龙王等的绘法请参照《戒律源流经注疏》
等书。
5.若要画好肖像,就得画好肖像的垂直中线;肖像的底座高为一个面部,双足高为四
指,小腿高为一个面部,跪关节至颈部高为三个面部,发髻高为一个面部,发冠高为四指。
肖像身高为八个面部,身宽为八个面部(指画面宽。原作注),脚掌长为十四指,
脚脚跟至髖部高为三个面部,小腿和大腿的长度均为十八指,脚、膝盖、颈部的高度均为
四指。腹部高为三个面部,以便遮住三分之二的大腿。
脸高为十二指,龇牙卷舌者的面部高为十四指,以便遮住二分之一的颈部。
| 触牙卷舌、鼻子上翹的忿怒神的眼睛要画得又红又圆。 嘴唇厚度为一指,眼睛高一
指半,鼻子长两指,阴茎和睾丸高四指,额部和头发高一个面部。
身宽要适当,即胸宽为二十四指,肩膀宽为十四指,手臂和手掌的长度各为一个面
部,画面宽为八个面部。
忿怒护法神等凶恶可怖者的手臂较粗,无须细描修饰,智者们可以按照其神态绘成
圆粗、凶悍的形象。
夜叉等神像画得干瘦如柴、大腹便便、粗细有致,画面的高度和宽度为九十六指。
6.矮个忿怒武士的面部高为十二指,胸部、腹部、小腹高为一个面部,大腿高为一
个面部(但大腿要遮在肚腹下面。原作注),小腿高为一个面部。
额部、颈部、膝盖、脚背的高度均为三指。



矮个武士的身高为六个面部,身宽为二指;肩膀、手臂、手掌的宽度为一个面部。
异常忿怒的矮个武士的身高为六个面部(如支雅、萨吾扎拉等象鼻天的脸高为一个面
部,面部至会阴为两个面部,会阴至脚跟为两个面部。原作注),这是曼唐派的画法。
有人非议这种绘画度量(既便有一些不足之处。原作注),但画出来的画像却非常漂亮。
另外,忿怒神的身材又粗又短,鼻子的高度为四指:额头、嘴唇、下额的高度为四
指;颈项和面颊的高度为四指;胳膊的长度为二十四指,手掌、脚掌的长度为一个面部
宽;眼睛的高度为一个大拇指;耳朵的宽度为两指:两个睾丸的宽度为四指;嘴唇的厚
度为两指;脐眼的大小为一指(脐眼要深。原作注),身躯的高度为三个面部;发髻和帽
子的高度为一个面部;宝冠的高度为六指。
衣服、手中的器械、装饰品、骑乘等要按各自忿怒神的要求绘制。
7.《无垢光照说》中说画像的身高为各自的三时半长,身宽为各自的四射(这种度
量法不包括独觉佛的顶髻。原作注)。
(三)附录
附录又分三个部分,即站佛(神)和坐佛(神)之总的神态表情及忿怒神的九种神
态、服饰特点、座椅等的度量。
1.站佛(神)和坐佛(神)之总的神态表情及忿怒神的九种神态
右足放在左腿上的称之为“右置金刚跏跌坐”;左足放在右腿上,左膝比右膝略低
的称之为“莲花咖跌坐”右足放在左腿上的称之为“菩萨跌坐”;左足近右膝,右足放
在左膝上的称之为“英雄跌坐”;左膝放在右腿上,或者右足上翻于左大腿内侧的
称之为“女英雄跌坐”;坐在座垫上,双足间有一时宽距离的称之为“蹲坐姿式”;
坐在高座上,双足平放在地上的称之为“圣贤坐姿”;双足对掌而坐的称之为“吉祥坐
姿”。
右腿为菩萨溯趺坐,左腿略弯时身体要朝左方倾斜;右腿跨出五暂时身体要朝左方
倾斜。
双脚掌朝下(脚掌与脚跟间的距离为四指。原作注),双膝平置的称“
坚形坐姿”
双足相距二时,双膝朝外的称“圆形坐姿”;双足合掌,十指相对的称“平行坐姿”,
双足与双耳对齐,然后双腿外弯,尤其向左略弯的称“国王右向坐姿”;弯向右侧的则称
“国王站姿”。
总的神态是:如果双手施禅定印时,身体就应该端坐不弯,既便多手多臂也无妨。
如果右手高举左手舞、或者左手高举右手舞时腿部应配合手姿朝相反处力伸,头部应朝
挥手处倾斜,否则会产生人物图像不稳固的感觉。
不管头伸向何处,上身要朝头的相反处倾斜,髖部要朝身体的重心部位伸出。有三
道弯曲的人物画像就会显得楚楚动人。
仙人的神态是傲慢相,少年的神态为青春焕发相。男性的上身宽下身窄,女性的下
身宽上身窄。
忿怒神的九种神态是:衣饰和肤色为妖媚相;傲慢和动感为英雄相;双目圆睁为忿怒
相;面带微笑为欢喜相;口吐“哗、派”咒语为凶悍相:高举兵器为可怖相:红眼嫩肤为
.
22



慈悲相,龇牙踩地为威武相;肌肤柔滑为善良相。须眉倒竖是忿怒神共有的一种神
态。
2. 服饰
宝冠、珍宝耳环、珍宝项链、珍宝璎珞、双股珍宝项链、珍宝臂獨、珍宝手镯、
丝腰带称之为“根本宝饰”。
耳环、青莲花、蛇冠、铃铃称之为“近饰”。忿怒护法神的衣饰中还包括燃烧的宝
冠。
-
尸林的服饰为六种骨饰。
勇猛护法神有八种服饰(太阳、月亮、莲花等。原作注)。
异常忿怒的护法神有蛇、人肠等不规则的装饰品。
妙龄神佛有鲜花和珍宝组成的装饰品。
13.座椅等的度量
《时轮根本经》中说绘制座椅时要按照座椅的面积,靠背的大小绘上六个“那”(大
慈悲、誓者、仓骨希、勤奋、归依、达日那。原作注)、六度(布施度、持戒度、忍
辱度、精进度、禅定度、智慧度。译者注)、捧座者(大象、狮子、骏马、共命鸟、孔
雀、喷焰末尾。译者注)以及象征座椅四无畏的图案等。但藏族如同喜欢在盾牌上挂牛
毛(意为画蛇添足,多此一举。译者注)那样喜欢在座椅上画莲瓣、矛形、鹅蛋形等多
种图案。总之,椅背的高度为六个面部,椅面的大小为六个半面部。
座椅底座的高为一个面部,金刚鬘座的高为四指(面积比底座小三指。原作注)。三
层喷焰末尼的图案比底座的高度各矮三分之二度量单位,面积亦比底层窄两指。诸神台
阶高八指,诸神台阶的面积比底层小两指。三个喷焰末尼高为一指半,面积比其下层小
两指。莲座高为十六指,面积比其下层小两指。莲座基部比莲座的面积小五指。
| 椅背上的两层喷焰末尼高为一又三分之一指,底层喷焰末尼的宽比莲座基部小一指;
上层喷焰末尼的宽比莲座基部小一又三分之一指;间隔横斗高为四指,其面积与上层喷焰
未尼相等;喷焰末尼高一又二分之一指,喷焰末尼的宽比横斗小一指;象背宽三指半,
长七指半,喷焰末尼高为一又三分之一指,宽比横斗小四指;
宝座高为十指,宽比喷焰末
尼小三指,喷焰末尼的高度与宝座相等,宽度比宝座宽两指:莲花花束高二又四分之一
指,宽两指余;四大莲花的高为三指,宽六指余;病院高十二指,宽四指余;單子高一
又四分之一指,宽度比海陀窄两指。
靠背高为两个坐佛(神),即上下两部均为五个半面部。定好基线、中线、顶线的
宽度和间距后会圆圈,圆圈与肩部平齐时两边各加一个面部的宽度,圆圈与眉间白毫平
齐时逐渐缩小圆圈,使圆圈在顶髻上相连,顶髻与圆圈间留一点空隙。
在圆圈内八指宽的地方向内绘一个同心圆,该同心圆的周长为八个多部,要经得
上宽下窄,如同莲花花朵那样漂亮。两个同心圆间绘上八指宽的图案,图案间绘两指宽
的金刚鬘,金刚鬘上每隔三指半的地方绘大小半指的珍珠,使两个同心圆间显得充实饱
满。
23



第二篇 佛“语”的比例尺寸
神通游戏经中虽说:“世界上只有六十四种文字”,但各地都有与本地语音相适应
的无数种文字。
我们常用的文字为“兰”、“瓦都”(即古梵文天城体。译者注)、藏文,现在
的桑支达语(古印度的一种语言。译者注)和藏语的政教语言虽然不大通用(前两种文
字除在经典开篇、后记、庙宇柱梁和僧侣的经架上书写外,大藏经和其他经典书籍中很
少书写。再者,这两种文字的书法度量不是出自古印度学者之手,所以不可为据。原作
注),但不妨把兰的书法作一个简单的介绍。
先把笔尖削为斜角,其斜角称为“笔口”,“兰札”字的头和颈部的高度为两个“笔
口”;字身的高度为三至四个“笔口”;字尾的高度为一个“笔口”;“兰札”字的宽
度为三至四个“笔口”。梵文重叠字的大小应该和其他字相等,要写得规范漂亮。
根据不同的语言环境,一字多义的字有“俄、札、哇、娃”;容易读错的字有“达、
生、 、”,“日、应”,“卡、萨”,“乃、嘉”,“达、哈”; 似是而非的字有“也、
热、内”;带“日”和“向聚”,但又和其他字根本不相同的字有两个,即叠字“达”头
上的“达”和“哈、夏、萨”字头上的“长吾”。依此类推便可辨认“哇 ”字的不同点。
藏传佛教前宏期时吞弥桑布札等人创制过多种不同的藏文字体。 藏传佛教后宏期时
由琼波玉赤、钠郎·向增多杰罢尔、松巴挪动等人创造了如同图案、海螺、青稞的三种
大小书写体和分字号为圆形的三种大黑体字外,还创制了“里派”书法,“旦派”书法
(即小黑体字。原作注),“珠体”书法(笔画转折处楞角突出的藏文行书体。原作
注),“书信体”等各种书法字体。
现在不仅有许多《甘珠尔》和《丹珠尔》的大藏经版本外,还有很多藏族学者的著
作本。可时人不大钻研文化知识,所以研究这些字体和书法规范的人很少。为此很有必
要介绍一下玉赤的“吾”体书法。
玉赤著述的《宝箧》中说“…”
(由于没甚必要把藏文书法的说明译成汉文,故刪译了二千余字的原文,译者注)



第三篇佛“意”的比例尺寸
象征佛意之佛塔的绘法是:概说广布藏区的佛塔种类大致有自然形成的佛塔、无上
佛塔、加持佛塔、成就佛塔、各续部佛塔、各教派佛塔等。但《律部》中有佛陀、独觉
佛、随佛弟子、不还果、一来果、预流果、阿罗汉、上士等对佛塔度量的专门论述。此
处取无顶髻佛对佛塔的注疏,介绍一下八大长颈佛塔、短颈时轮塔式的智慧塔(即
法轮塔。译者注)等的比例尺寸。
一」
。
佛塔的大小
首先打垂直线、中线、对角线;中线的上下各占八个大度量单位的高度,即塔顶至
塔基的高度为十六个大度量单位,下半部为塔座(一个大度量单位分为四个小度量单位。
译者注)。打好比例尺寸后即可动笔绘塔。
「佛塔底座(绿色。原作注)的高度为三个小度量单位,面积为二十一个小度量单
位。底座上绘三层阶梯,每层阶梯的面积由下至上依次为十九个小度量单位(红色。原作
注)、十七个小度量单位(青色。原作注)、十五个小度量单位(黄色。原作注)。
佛塔四壁(白色。绘狮子捧座图。原作注)的高度为六个小度量单位,面积为十三
个小度量单位。
诸神台阶(青色。原作注)的高度为一个小度量单位,面积为十四个小度量单位:
小莲花级层(红色。原作注)的高度为一个小度量单位,面积为十五个小度量单位:佛
塔级层(绿色。原作注)的高度为两个小度量单位,面积为十六个小度量单位。
此外尚有佛塔的高宽度量与塔座四壁相等的说法。
佛塔的塔基至塔顶间的高度为十二个大度量单位(即四十二个小度量单位。原作
注),十善(即莲瓣,黄色。原作注)的高度为一个小度量单位,面积为十一个小度量
单位。
| 菩提塔(白色。原作注)有四个阶层,每一层的高度为两个小度量单位,第一层的
面积为十二个小度量单位,第二层的面积为十一个小度量单位,第三层的面积为十个小
度量单位,第四层的面积为九个小度量单位。
塔瓶下的莲瓣高度为一个小度量单位,面积为八个半小度量单位。
塔瓶(白色。原作注)的高度为十二又三分之一小度量单位:塔瓶中部的高度为九
个小度量单位,面积为十三个小度量单位。然后绘出高宽相等的塔瓶上部和下部,塔瓶
上下部的周长均为二十四个小度量单位。
塔瓶上部横斗底座的高度为一个小度量单位,面积为二又十分之一个小度量单位;横
斗的高度为一又三分之二个小度量单位,面积为二又四分之一个微度量单位。
佛塔的第一个阶层的面积和第一阶层与横斗间的高度相等,各为六个大度量单位。
是不是在
1
,



-
-
佛塔主心木的高度和佛塔第四阶层的高度相等。
塔幢(青色。原作注)莲座的高度为一个小度量单位,莲座基部的面积为两个小度
量单位。莲座至塔顶的高度为十七个小度量单位,十七个小度量单位又分为十四个等份
(每个等份占十五个微度量单位。原作注),一个等份的高度内绘菩萨咒经,十三个等
份的高度内给法轮。第一层法轮的高度为六个微度量单位,周长为十五个小度量单位:
第十层法轮的面积为一个半小度量单位,周长为四个半小度量单位。
每个法轮阶层(共十三个法轮阶层)的高度为一个等份,其三分之二为法轮阶层,
三分之一为法轮阶层的间隙。
十三个法轮阶层的宽度是:从第十三层法轮阶层的左右向内各半个小度量单位处朝
下画两条各长两个半小度量单位的垂直线,然后从第十三层法轮阶层的两边朝下画两条
至第一层法轮两边的斜线即可,十三层法轮要绘的粗细匀称,美观大方。
| 放观音咒经饒的空间直径和高度与第十三层法轮相等。经墮下部的四分之三处为纯
圆,经礎上部的四分之一处要略微倾斜,斜面上绘十六个青莲花瓣(红色。原作注)。
观音咒经上置塔幢(即法印。 原作注),幢上有遮雨檐(汉式佛塔称承盘露。译者
注),塔幢和遮雨檐的高度各为半个小度量单位,塔幢的直径与第七层佛塔阶层相等,
遮雨檐(白色。原作注)的直径与第六层佛塔阶层相等。
滴雨檐的高度与横斗相等,滴雨檐上层的直径与塔幢相等,滴雨檐下层要绘得向外
倾斜、美观。
月亮(白色。原作注)的高度为一个小度量单位,两个弯角间的距离与塔幢的直径
相等。
太阳(红色。原作注)的高度和直径为两个微度量单位,周长为一个小度量单位。
塔顶(黄色。原作注)的高度和直径为一个微度量单位。
康玛嘎达尔日说:“佛塔中以降魔菩提塔(为坚影国王等人建造。原作注)较大,
这种塔虽与其他几个佛塔较为相似,但各自的阶层不同。为了纪念佛陀在迦毗罗卫苑中
诞生而建造的莲聚塔的四个阶层为圆形,上有莲花图案。
为了纪念释迦牟尼佛在波罗那斯的鹿野苑初转法轮而建造的吉祥门佛塔的塔腹要向
外凸出。
为了纪念释迦牟尼从利天讲经返回人间而建造的天降塔的塔腹又圆又凸,上有天
梯。
为了纪念释迦牟尼佛在舍卫城征服外道而建造的神变塔的阶层为四方形,塔腹为圆
凸状。
为了纪念释迦牟尼佛在竹林国调息僧净而建造的息净塔有四个阶层,各阶层为等齐
的八角八面形(玛嘎尔达语。原作注)。
为了纪念释迦牟尼佛于上拘尸那城涅槃而建造的涅槃塔没有塔阶,是圆形佛塔。
在广严城加持年寿而建造的尊胜佛塔上有塔伞和三个圆形的塔阶(塔身的颜色请参
照学者们的描述。原作注)。
为了防止鸟类在大型佛塔上建巢栖息,塔顶的日月上要置铁钉。
26



塔座四周应该有四个塔梯和四个塔碑,碑塔高一个度量单位,宽两个小度量单位。
塔碑上置四个回眸而视的石狮,石狮的颈部与塔中间系一条花蔓。塔至塔瓶间逐渐变
宽,塔壁上绘各种图案,然后装饰塔铃、塔伞、塔幢、飞幡等。
仙都嘎尔巴说:“佛塔上的莲花象征六随念;塔基象征十善之土地;塔阶象征四随
念;塔藏象征法力;塔瓶象征菩提心;塔(即花蔓。译者注)象征圣者及菩提三十七
道品;不染世俗的莲花上的法轮象征十力和三近住;观音咒藏象征大慈大悲和十六大空
合二为一;塔伞和遮雨檐象征智悲双运;滴雨檐象征事业兴盛;太阳和月亮象征二先
知。
”
象征无畏的石碑上没有石狮。
塔象征降伏四魔。
塔铃象征六十四个梵音。
花蔓象征相好和无垢法。
塔顶象征悲慧二运。
飞幡象征誉扬四方。
总之因果佛塔象征佛门的“道”和“果”。
二佛塔的绘 法
《集密》中说“密莲、青稞、佛塔的绘法相同”。佛塔的绘造法是:先画两条横线,
其间分为五格,每格的大小为十一指半。
塔座和塔顶象征六脉轮,塔瓶的高度为二十四指,塔颈和横斗的高度为十二指,塔
伞的高度为十二指;加上塔座等一个佛塔的总高度为五十至六十余指。
佛塔高度的一半为塔座的面积,塔座的宽度与塔瓶的宽度相等。塔颈的宽度为十二
指;佛塔横斗的宽度为六指,塔顶和塔伞的宽度为塔座宽度的三分之一。最后用塔身各
部位的三分之一宽度加宽或装饰佛塔的各个部位。塔座应该呈四方形。
象涅槃塔那样没有塔阶的佛塔应该把塔阶的宽度加在塔座上。
有塔阶的佛塔应该凹凸分明,每一层塔阶的宽度应该自下而上逐层缩小两指的宽度。
塔瓶下部四指宽的地方绘莲座,塔瓶中部绘合瓣莲,塔瓶上部四指宽的地方绘下合
辦莲。
佛塔横斗的高度为指,其余为塔颈。
塔伞、遮雨伞、塔尖的高度均为十二指,画得越精美越好。
一般造型精美的佛塔的塔颈细,遮雨檐宽。
佛塔上的凸塑厚度应为两指半。
塔瓶和佛塔横斗要绘得凹凸分明,其余部分要大方稳固。
如果想绘有佛龛的佛塔,就请参照《不空绢索集续经》。



第四篇 绘画颜料
这一篇分颜料的配制,画布的制作,油漆颜料的熬制,画墨的制作,藏香的配制等
五个部分。
- 颜料 配制
黛色、绿色、红色、豬黄色、红褐色、石色(石黄色。译者注)、蓝色等七色为
颜料之父,白粘土为颜料之母。
天蓝色、浅蓝色为黛色之子;淡绿色和黄绿色为绿色之子, 粉红色为红色之子;淡
黄色和黄绿色为黄色之子;粉色和涩宏(汉语音译,指水红色。译者注)为红褐色之子;
紫色和蓝绿色为蓝色之子。
墨绿颜料和红褐颜料是各种颜料的两位姊妹;黑褐颜料(黑颜料少红颜料多就会变
成墨绿色。原作注)是各种颜料的唯一仆人。
黄白颜料配在一起就会变成乳白色,乳白色是陪衬红绿色的新娘;青黄色是装饰各
种颜料的鲜花。
红色、绿色、青色颜料要象病人那样轻轻地研磨:白色、黄色、黑色颜料要象武士
那样用力研磨。
产自藏区的青色和绿色颜料要兑水研制,产自汉地的绿色颜料要用胶研制。
红色颜料可以随时研磨,其他颜料可以提前研成粉末。
绿色颜料和础石颜料配在一起就会腐败;绿色颜料和础石颜料在勾勒画面时相遇,
该线条或画面就会变暗变黑,土黄颜料中红色颜料免得少也会产生腐败:用掺糖的绿色
颜料绘画,画面上会产生光泽。
配色:铜粉和土红(一种红土。译者注)投进脱脂酸奶或脫脂“打拉”水中,然后
加进一些紫草就会变成红色液汁。在这种红色液汁中再投入土碱和岩浆就会变成青色颜
料。在这种青色颜料中加进姜黄就会变成黄绿色。在这种黄绿颜料中加进蓝色颜料就会
变成绿色颜料。
铜粉在牦牛酥油中一炒就会变成黑色颜料, 如果在这种黑色颜料中加进红色等颜料
就会变成与之相应的颜料。
上色时务必选用与画面内容相一致的颜料,线条要粗细适中,要按画像的内容上
色,过渡色要上得适中自然。
二画布的制作
在画框中的画布上抹一层均匀的水胶,待凉干后再涂一层白土胶,用一块表面粗
糙的小石头轻轻而又均匀地把画布磨制五次,然后再用一块表面光滑的小石头轻轻而又
| 28



均匀地磨制五次,一直磨到画布背面略微透光为止。千万不可用粗石头磨制干画布!
三 油漆颜料的熬制
用文火烧开一中碗(大约一市斤。译者注)胡麻油,然后量出一柏木勺子乳香,将
乳香烧成灰,取少许乳香灰倒入已经冷却的胡麻油中再用文火熬制,熬至半碗即可。热
好后过滤保存。
配制油漆的各种颜料要研成粉末,红颜料需要用鸡蛋清加以稀释。如果是白土制成
的白油漆颜料,上色后即可绘上各种图画。
| 涂上牦牛酥油和白土配制的油漆颜料后不感到粘手时可贴金箔,或者给浮雕等先上
红土的底色,然后用羊毛或布条涂油漆。若给黑色斋钟上色的话,可选用青颜料或黑墨
上色,或者涂一层拌有麦杆灰的水胶或者用麦杆烟熏黑后再涂上油漆。
四画墨的制作
灌木烧制的烟末中加入良胶,将烟末和良胶研制成一钱大小的墨块,然后加入二钱
硼砂,一直磨到产生光泽为止。
画墨中加进丁香等香料时便可产生香味,加上烧焦的麦汁就会产生银色的光泽(其
实为青色。原作注),加上小葉皮液汁就会产生铜色或金色的光泽。
掺白糖的墨块需要加麝香保存。
加上冰片的墨块夏天不腐烂,加上革拨和草果的画墨冬天不结冰。
如果需要较稠的画墨,可以在画墨中加配有硼砂的烟末;如果需要较稀的画墨,可
以在画墨中加烧焦的青汁或豌豆汁。
五藏香 的配制
制作礼供佛法僧三宝的藏香需要白沉香、柏木粉末、一两穿山甲的角质磷片、四两
沉香粉末、五两藏红花、十二两檀香粉末、十二两高山甘松或草原甘松、适量的木香、
肉蔻、丁香、杜鹃花枝叶、藏木香、当归、艾叶等外加少量的麝香、冰片、松胶、紫胶
(即紫檀树脂的渣滓。译者注)、手掌参、蔗糖、盐、蒿草,然后用松木炭、柏叶、支
羊哥(一种芳香草药,生长在海拔三、四千米高的地方,
高一尺左右,开蓝花。译者注)
作主要原料,在酒中浸泡四天后便可制造各种形状的藏香。



སྐུ་གསུང་ཐུགས་རྟེན་གྱི་ཐིག་རྩ་མཆན་འགྲེལ་ཅན་མེ་ཏོ ག་ཕྲེང་མཛེས།
ན་མོ་གུ་རུ་མཉྫ་གྷོ་ཥ་ཡ།
ལུང་རྟོགས་གཟུགས་འཛིན་ཉི་ཟླའི་དཀྱིལ་འཁོར་རྒྱས། །
ལྔ་རིག་ཀུན་མཁྱེན་སྡེར་འཕྲེང་འོད་རྣོན་འབར། །
མ་རྟོགས་ལོག་རྟོག་ལག་ལྡན་མུན་ཚོགས་འབུམ། །
ཅིག་ཆར་འཇོམ་མཛད་བླ་མར་ལན་བརྒྱར་འདུད། །
ཡོངས་འདུས་ལྗོན་ལྟར་ལེགས་ཚོགས་མཐའ་ཡས་སྩོལ། །
རི་དབང་ཇི་བཞིན་སྲིད་ཞིའི་དཔལ་དུ་བརྗིད། །
སྨན་མཆོག་དང་མཚུངས་ཉོན་མོངས་ནད་བརྒྱའི་གཉེན། །
རིན་ཆེན་ལྟར་དཀོན་སྐྱབས་གསུམ་ལག་པད་ཟུམ། །
ཕྲལ་ཡུན་ལེགས་ཚོགས་ལོ་ཏོག་ཀུན། །
སྐུ་གསུང་ཐུགས་རྟེན་བཞེང་མཆོད་དང་། །
བསྒོམ་སོགས་ཆར་རྒྱུན་ལ་ལྟོས་ཀྱང་། །
དེང་དུས་དེ་བརྩོན་ཉིན་སྐར་མཚུངས། །
བརྩོན་འདོད་ལ་ལའང་སྨྲག་རུམ་ནང་། །
མདའ་འཕངས་ཇི་བཞིན་གཟུ་ལུམ་དུ། །
གང་བྱུང་བྱེད་མཐོང་མ་བཟོད་པས། །
ཆག་ཚད་རྣམས་ནི་འདིར་བསྡུས་འགོད།།
དེ་ལ་ཡང་གནས་སྐབས་ཀྱི་མངོན་མཐོའི་ལྷ་མིའི་ཕུན་ཚོགས་ དང་། མཐར་ཐུག་གི་ངེས་ལེགས་
ཐར་བ་དང་ཐམས་ཅད་མཁྱེན་པའི་གོ་འཕང་ཐམས་ཅད་ཚོགས་བསགས་པ་ལ་རག་ལས་ཤིང་། དེ་ཡང་
སྐུ་གསུང་ཐུགས་ ཀྱི་རྟེན་ལུས་ཀྱིས་བཞེངས་ཏེ་མཆོད་པ་དང་། ངག་གིས་ཡོན་ཏན་བརྗོད་ཅིང་བསྟོད་
པ་ དང་། ཡིད་ཀྱིས་རྣམ་པ་བསམས་ཤིང་བསྒོམ་པ་ལ་བལྟས་ལ། ཁྱད་པར་དུ་ཁམས་དྲུག་ལྡན་རིགས་
དང་མོས་པ་མཆོག་ཏུ་གྱུར་ཅིང་ཆགས་བཅས་ཀྱི་སྦྱོང་བས་ས་ལམ་མྱུར་དུ་བགྲོད་ནུས་པའི་སྐལ་ལྡན་གྱི་་་་་
སྐྱེས་བུས་རྡོ་རྗེ་འཆང་གི་གོ་འཕང་འཐོབ་པར་བྱེད་པ་ལ་ཡང་དཀྱིལ་འཁོར་གྱི་རྣམ་གཞག་ཤེས་པ་ནི་ཐོག་་་
མཐའ་བར་གསུམ་དུ་གལ་ཆེ་སྟེ། ཐོག་མར་སྔགས་ ཀྱི་སྣོད་རུང་དུ་འ གྱུར་བ་ལ་ཕྱི་རྡུལ་ཚོན་དང་རས་
བྲིས་ཀྱི་རྟེན་བརྟེན་པའི་དཀྱིལ་འཁོར་བཞེངས་སམ་བསྒོམ་པའི་བསམ་གཏན་གྱི་དེར་ཞུགས་ཏེ་དབང་ཉན་
30



དགོས་ལ། བར་དུའང་དེ་དག་སེམས་ལ་འཆར་བར་བྱེད་པའི་ ཟབ་གསལ་གཉིས་མེད་ཀྱི་ལམ་བསྒོམ་དགོས་
ཤིང་། མཐར་ཡང་ཕུང་ཁམས་སོགས་དེ་དག་གི་ངང་དུ་སངས་རྒྱས་པའི་འབྲས་བུ་མངོན་དུ་བྱེད་དགོས་
སོ། །དེས་ན་དེ་དག་གི་ཚད་མ་ཤེས་པར་གཟུ་ལུམ་དུ་ཆག་ཚད་ལས་ཆད་ལྷག་ཤོར་བ་བཞེངས་པ་དང༌།
རྟེན་བརྟེན་པའི་དཀྱིལ་འཁོར་ཕྱག་མཚན་སོགས་ ཚོད་འཇོག་གི་སྒོ་ནས་སེམས་སྒོམ་བྱེད་ཁུལ་བྱས་ ཀྱང་་་་
ཕན་ཡོན་མེད་པར་མ་ཟད་ཉེས་དམིགས་ཆེ་བས་ན་ཐོག་མར་དེ་དག་གི་ཆག་ཚད་ལ་མཁས་པར་སྦྱང་དགོས་
，
དེས་ན་བསྟན་པ་འདིའི་དབང་དུ་བྱས་པའི་སངས་རྒྱས་ཀྱི་སྐུ་གཟུགས་ བྲིས (ཆུ་ལོན་མ་འོད་ཟེར་ཅན）
འབུར (ཙན་དན་ཇོ་བོ)དང་གསུང་རྟེན་གླེགས་བམ (དབང་བོས་བཞེངས་པའི་ཤེར་མདོ) དང་ཐུགས་་་་
རྟེན་དུ་གྲགས་ པའི་མཆོད་རྟེན (སེར་སྐྱའི་པད་སྤུངས་སོགས) རྣམས་ཐོག་མར་བྱུང་ བའི་ལོ་རྒྱུས་དང༌། །
ལེགས་ པར་བཞེངས་མ་བཞེངས་པའི་ ཕན་ཡོན་ཉེས་དམིགས་ དང་། བཟོ་བོ་དང་སྦྱིན་བདག་གི་མཚན་ཉིད་
སྐྱོན་ཡོན་སོགས་མདོ་བསྟན་འཆོས་སུ ( ཨི་བུས་ཞུས་སྡོམ་འབྱུང་འགྲེལ་བཅས) མང་དུ་གསུངས་པ་་་་་་
རྣམས་དེ་དག་ཏུ་བལྟ་བར་བྱ་ཞིང་། འདིར་དེ་དག་གི་ཐིག་ཙམ་ཕྱོགས་གཅིག་ཏུ་བསྡུས་ཏེ་མཆན་བུས་
བཀྲོལ་བ་ལ་ལྔ། སྐུ། གསུང་། ཐུགས་རྟེན་གྱི་ཆག་ཚད་དང༌། དེ་དག་ལ་ཉེ་བར་མཁོ་བའི་ཚོན་
སྣག་སོགས་ དང་། རྟེན་བཞེངས་མཆོད་ཕན་ཡོན་བཤད་པའོ།།
དང་པོ་ལ་གཉིས། རྟེན་གཞལ་ཡས་ཁང་དང་། བརྟེན་པ་ལྷ་སྐུ་སོགས་ཀྱི་ཐིག་རྩ་དགོད་པའོ། །
དང་པོ་ལ། ཡེ་ཐིག་ལས་ཐིག་འདེབས་པའི་ལག་ལེན་དང་ཚོན་བྱིན་རླབས་སོགས(རས་བྲིས་ལའང་
བྱ) ཀྱང་དཀྱིལ་ཆོག་དག་ལས་ཤེས་པར་བྱ་ལ། དེས་ན་འདིར་གཉིས། གསང་འདུས་སོགས་དང་།
དུས་འཁོར་གྱིའོ། །
དང་པོ་ལའང་གཉིས། ཕྱིའི་ཐིག་དང་། ནང་ཐིག་གོ།།
དང་པོ་ནི་སྤྱིར་དཀྱིལ་འཁོར་གྱི་ཐིག་ལ་ཐིག་སྐུད་རིང་བོ་ཆ་ཆེན་རེ་སྒོ་ཚད་ཉེར་བཞི་བའི (ཆ་ཆུང་་་་
སོ་དྲུག)དབང་དུ་བྱས་པ་དང་། ཐིག་སྐུད་ཐུང་ངུ་ཆ་ཆེན་བཅུ་དྲུག་པ འི (ཆ་ཆུང་རེ་དྲུག)ད བང་དུ་བྱས་
པ་ གཉིས་ཡོད་ ཀྱང་། ཚངས་ཟུར་གྱི་ཐིག་བཞི་དང་རྩ་ཐིག་བཞི་སྟེ་ཐིག་ཆེན་བརྒྱད་ དང༌། རྩིག་པ་ འདོད་
སྣམ་ཕ་གུ་དྲ་བ་དྲ་ཕྱེད་ཤར་བུ་མདའ་ཡབ་རྣམས་ཀྱི་ཕྱི་ཐིག་སྟེ་ཐིག་དྲུག་ནི་ཐིག་སྐུད་རིང་ཐུང་གང་གི་་་་་་
དབང་དུ་བྱས་ཀྱང་མི་འདྲ་བ་མེད་པས། དེ་དག་གི་ཐིག་ནི། ཐིག་བརྒྱད་མད འ་དོར་ཀུན་ཐོན་ཆེད།།
ཤར་ནུབ་ཚངས་གདབ (ཏེ) དབུས (ནས) ཆ་ཆེན། །རོས་བསྐོར(དབུས་ནས) ཕྱོགས་ བ ཞིར་ཆ་ཆེན་
བཞི (དེ)། །ཆུང་གསུམ་མཚ མས་ནས (ཆེ) དྲུག(ཆུང་གཅིག) ལྷག (ཀ) གི། །ཞེས་དང༌། (རྡོར་
ཕྲེང་ལས) ཤར་སོགས་ ཕྱོགས་ ཀྱི་ཐིག་ལེའི་སྟེང་། །(ཁ) སྲད་བུ (འམ་སྐོར་ཤིང་དེ)བཟུང་ནས་མཎྜལ་
བཞིས(བསྐོར་བ)། །ཧ (འདྲ་དྲུག་གི)ཡི་མགོ་དང་མཇུག་མའི་མཐར། །ཚངས་ཐིག་དང་ནི་



ཟུར་ཐིག་གདབ། །ཟུར(མདའ་ཡབ་ཟུར་བར)དེ་སྒོ་ཚད་བདུན་དང་ཕྱོགས (ཡོད）། །ཁྲུ་
ལ་སོགས་པའི (གང་འཚམ)རྩ་ཐིག་གི (བརྒྱད་ཆ་ལས)། །དབུས་སུ་བརྒྱད་ཆ (གཅིག) ཕྱིས་པ་སྒོ (ཚད་
དོ)། །སྒོ་དེའི་བཞི་ཆ་ཆ (གཅིག)ཆུང་སྟེ། །རྩ་བའི་ཕྱི་རོལ(གྱེན་དུ་ཆ་ཆུང)གཅིག (རྩིག་པ) དང་
གཉིས(འདོད་སྣམ)། །གཅིག (ཕ་གུ）གཉིས (དྲ་བ་དྲ་ཕྱེད)གཅིག (ཤར་བུ)དང་གཅིག (མདའ་
ཡབ)གི་མཐར། །ཐིག་དྲུག ( རྩ་ཐིག་དང་བདུན》ཟུར་ནས་ངོས་སུ་སྟེ། །ཞེས་པ་ལྟར་གདབ་བོ།།
དེ་ནས། ཕྱི་སྒོ་མི་འདྲ་བ་གསུམ་ཡོད་ པའི་ནང་ནས་འདུས་པ་ལུཊ་གཉིས་སོཊ (དུས་འཁོར)ཀྱི་ཧར་
སྒོར་གྲགས་པའི་སྒོ་དང་སྒོ་འཁྱུད་དང་སྒོ་འགྲམ་དང་སྒོ་ལོགས་བཞི་ཀ་མཉམ་པ་ནི། ཚངས་ལས (གཡས་
གཡོན)རིམ་གྱིས (འཕྲེད་ལ)རིང་བར་ནི།།ཆ་ཆུང་གསུམ་དུ་དང་པོའི(རྩིག་པ)ཐིག (དང) །།གཉིས་ཐིག
(གི་སྣེ་ཟུང)གཉིས (པ་ ཅན་འདོད་སྣམ)རྩེར་རེག །ཆ་ཆུང་བརྒྱད་དུ་གསུམ (ཕྱི་ནང་རྩེ་ཐུག་གོ) སྟེགས་
བུའི། །ཐིག་ལས (གྱེན་དུ) དྲང་བོའི (ཀ་བའི་ཕྱི་ནང་གི) ཐི ག་ག ཉིས་ཏེ། །དེ་ནི (ཞེང) ཆ་ཆུང་རེ་ཡི་
བར། དཔངས་སུ (རེ) ལྔ་སྟེ་དང་པོ (ཕྱི་ཐིག) ནི། །ངོས (སྔར་གྱི) ཐི ག (གསུམ་གྱི)རྩེ་མོར་ཡང་དག་རེག
(ནང) ། རྩ་བའི (ཐིག་གི) རྩེ་ནས (གྱེན་དུ) བྱུང་ བའི་ཐི ག (གི་དཔངས）། །ཆ་ཆུང་བཞི་སྟེ ( སྒོ་འཁྱུད་
དང)ངོས་སུའང་བཞི ( སྒོ་འགྲམ་དང)། །སྟེང་དུའང་བ ཞི ( སྒོ་ལོགས)སྟེ་གསུམ་འཁྱོག་པའོ །ཞེས
(རྡོར་ཕྲེང་དུ)འབྱུང་བ་བཞིན་གདབ་སྟེ་འདི་ལ་མུན་སྣམ་དང་དར་དཔྱངས་ཀྱི་སྣམ་བུ་གཉིས་མེད་དོ། །
བདེ་མཆོག་དང་དམར་ནག་འཇིགས་གསུམ་དང་ཕྱག་རྡོར་འཁོར་ཆེན་དང་ཚེ་དཔག་མེད་དང་་་་་་
གདུགས་དཀར་སོགས་ ཀྱི་སྒོ་ཟླུམ་དུ་གྲགས་པའི་སྒོ་དང་སྒོ་འཁྱུད་གཉིས་མཉམ་ཞིང་འགྲམ་དང་ལོགས་་་་་་
གཉིས་ ཀྱང་མཉམ་ལ་འགྲམ་ལོགས་ གཉིས་སྒོ་སྒོ་འཁྱུད་དང་མི་མཉམ་པ་ནི། ཚ ངས་ལས་རིམ་གྱིས (ཆ་
ཆུང་གསུམ་བདུན་བརྒྱད་དུ）རིང་བར་ནི (ཐིག་གདབ་པ་ལས)། །ཆ་ཆུང་གསུམ་དུ་དང་པོའི་ཐིག །
གཉིས་ཐིག་ཆ་ཆུང་གཉིས་རྩེར་རེག །ཆ་ཆུང་བརྒྱད་དུ (གསུམ་པ་ བ ཞི་བ་ལྔ་ བའི་ནང་སྣེ) གསུམ (དང་
དྲུག་པ་མདའ་ཐིག་ཚངས་ཐིག་ལ་རེག་གོ) སྟེགས་བུའི། །ཐིག་ལས་དྲང་བོའི (ཀ་རྒྱ ན་ཀ་བ་མུན་པའི་
ཕྱི་ནང་གི) ཐིག་བཞི་སྟེ། ། (དང་པོ) གསུམ་ནི (དཔངས） ཆ་ཆུང་ལྔ (དང་ཕྱི་ནས་ནང་དུ་བགྲང་བའི）
བཞི་པ (འི་དཔངས)། །ཆ་ཆུང་བཞི (འོ་ཐི ག) དེའི (བཞི） དང་པོ (སྟེ་ཕྱི་མ) ནི། །ངོས་ཐི ག (དྲུག་
ལས་ བར་བ་གསུམ་གྱི་ནང་སྣེའི）རྩེ་མོར ཡང་དག་རེག ། གསུམ (དར་དཔྱངས་ཀ་བ་མུན་སྣམ)ནི་ཆ་
ཆུང་རེ་རེའི་བར(གོར་ཐིག）། །བ ཞི་བའི་རྩེ་ནས (ཕྱི་ནང་ལ)ངོས་སུ་ཐིག (ཕྲེང)། །(གཡས་
གཡོན་ལྔ་ཆེ་སྟེ) ཆ་ཆུང་བཅུ་དང་ལྡན་པའོ། ། རྩ་ བའི་རྩེ (སྟེ་ཐིག་ཟུར)ནས (གྱེན་དུ) བྱུང་ བའི་
ཐིག (དཔངས)། །ཆ་ཆུང་བཞི་བ (སྒོ་འཁྱུད་ཀྱི་སྟེང་གི)ངོས (དང) སྟེང་དུ། །ཆ་ཆུང་གཉིས
(འགྲམ)གཉིས (ལོགས་ དང་སྟེང་གི) ཐད་ཀར་ནི། །ཆ་ཆུང་བརྒྱད་དེ་གསུམ་འཁྱོག་པ། །ཞེས་
པ་ ལྟར་གད བ་སྟེ། སྒོ་འདི་ གཉིས་ནི་རྟ་བབས་སྒོ་ཚད་གསུམ་མའི་དབང་དུ་བྱས་པའི་སྒོའོ།།
32



རྟ་བབས་སྒོ་ཚད་གཅིག་མ་བྱེད་ཚེ་དེ་ཡི་སྒོ་ནི། འགྲམ་དང་ལོགས་ གཉིས་མི་མཉམ་ཞིང་། སྒོ་
དང་སྒོ་འཁྱུད་གཉིས་མཉམ་ལ། དེ་གཉིས་འགྲམ་དང་ལོགས་ གཉིས་གང་དང་ཡང་མི་མཉམ་པས། །
དེའི་ཐིག་ནི། ཚངས་ལས་རིམ་གྱིས་རིང་བར་ནི། །ཆ་ཆུང་གསུམ་དུ་དང་པོའི་ ཐིག །གཉིས་ཐིག་
ཆ་ཆུང་གཉིས་རྩེར་རེག ། (སྔགས་རིམ་དུ་ཀ་བ་ནས་ཀ་བའི་བར) ཆ་ཆུང (བཅུ་གཉིས་གསུངས་པས)
བདུན་དུ་གསུམ་སྟེགས་བུའི། །(རྡོར་ཕྲེང་དུ། དེའི་ཚེ་ཐིག་ནི་དྲང་བོ་གསུམ། ཞེས་པ་ལྟར)ཐིག་
ལས་དྲང་བོའི་ཐིག་གསུམ་སྟེ། །(ཀ་རྒྱན་ཀ་བ)གཉིས (ཀྱི་ཞེང)ནི་ཆ་ཆུང་རེ་རེའི་བར (རོ)། །ཐིག་
གསུམ (གྱི)དཔངས་ལྔ (དང༌། ཐིག་གསུམ་ལས) དང་པོ (སྟེ་ཕྱི་མ་བདུན་པ)ནི། །ངོས་ཐིག
(གསུམ་གྱི)རྩེ་མོར་ཡང་དག་རེག །རྩ་བའི་རྩེ་ནས་བྱུང་ བའི་ཐིག །ཆ་ཆུང་བ ཞི་སྟེ (འཁྱུད) ངོས་སུ་
(འགྲམ）གཉིས། །སྟེང་དུ་གསུམ (ལོགས)སྟེ (རྩ་ བའི་རྩེ་ནས་འཁྱུད་འགྲམ་ལོགས)གསུམ་འཁྱོག་
པའོ། །ཞེས་པ་ལྟར་བྱ་སྟེ། འདི་ལ་མུན་སྣམ་མེད་ཅིང་དར་དཔྱངས་ཀྱི་སྣམ་བུ་ཡོད་དོ།།
དེ་ནས་རྟ་བབས་ལ་ཐིག་སྐུད་རིང་བོའི་དབང་དུ་བྱས་པའི་ད པ ངས་སུ་སྒོ་ཚད་གསུམ་མ་དང་། ཐུང་
ངུའི་དབང་དུ་བྱས་པའི་སྒོ་ཚད་གཅིག་མ་གཉིས། དང་པོ་ལ་ཡང་གཉིས་ལས། དང་པོ། སྣམ་བུ་ལྔ་
བ་དང་བདུན་པ་ གཉིས་ཆ་ཆུང་ཕྱེད་གཉིས་སུ་མཉམ་ཞིང་ལྷག་མ་དགུ་ཆ་ཆུང་རེ་རེ་མཉམ་པའི་ གཉིས་་་་་་
མཉམ་དགུ་མཉམ་ནི། (རྟ་བ བས་ཀྱི) ཀ་བའི་རྩེ་ནས་ཕྱི་ངོས་སུ། །(སྟེ་གྱེན་ལ་དཔངས་སུ) ཆ་ཆུང་རེ་
རེར་དོར་བར་ཐིག །(གདབ་པས་སྣམ་བུ）བཅུ་གཅིག (འབྱུང་ཞེས་སྤྱིར་བཏང་ དང་ད མིགས་བསལ་དུ)
འདི (རྣམས) ལ (ས) ལྔ་བ་དང་། །བདུན་པ(གཉིས) ཆ་ཆུང་ཕྱེད་དང་གཉིས(ཏེ་ཕྱེད་དང་རིལ་བོ་
གཅིག)། །ཞེས་པ་སྟེ། འདིའི་སྣམ་བུ་རྣམས་ནི་མས་ནས་རིམ་པ་བཞིན་དུ་གསེར (སེར)དང་ ཤ་རི་བུ
(སྔོ)དང་རིན་པོ་ཆེ (དམར)དང་རྟ་རྨིག (ལྗང）དང་མུན་པ (ནག)དང་བ་རཎཱ་དང་མུན་པ་དང་ཤ་་་
རི་བུ་དང་རིན་པོ་ཆེ་དང་རྟ་རྨིག་དང་མདའ་ཡབ(དཀར)བོ།།
གཉིས་པ་སྣམ་བུ་གསུམ་པ་བདུན་པ་དགུ་བ་གསུམ་ཆ་ཆུང་རེ་རེ་དང་བ ཞི་བ་དྲུག་པ་ བཅུ་བ་གསུམ་་་
ཆ་ཆུང་ཕྱེད་ཕྱེད་དང་ལྷག་མ་ལྔ་ཆ་ཆུང་ཕྱེད་གཉིས་རེར (སྣམ་བུ) མཉམ་པའི་ལྔ་མཉམ་གསུམ་གསུམ་་་་་་
མཉམ་ནི། ཡང་ན(དཔངས་སུ་སྣམ་བུ) གསུམ་པ་བདུན་པ་ དང་། །དགུ་བ(གསུམ) ཆ་ཆུང་རེ་
རེའོ། །བཞི་བ་དྲུག་པ་བཅུ་བ་རྣམས། །སོ་སོར་ཆ་ཆུང་ཕྱེད་ཕྱེད་དོ། ། ( ལྷག་མ) ལྔ་ནི་ཆ་ཆུང་
ཕྱེད་དང་གཉིས(རེ)། །ཞེས་པ་ ལྟར་རམ། ཡང་ན། རྟ་བ བས་སྒོ་ཚད་གསུམ་གྱི་ཚད(བསྲེས་
ཏེ)། །ཆ་མཉམ་བརྒྱད་དུ་བགོས་པ (ཕྱེད་དང་གཉིས་རེ) ཡི། །གསུམ་པ་ བདུ ན་པའི་ ཕྱི་ནས་དང༌།།
ལྔ་ བའི་ནང་དུ་སུམ་ཆ (ཕྱེད་པ）གདབ། །དེ་ཡིས་སྣམ་བུ་བཅུ་གཅིག་འབྱུང་། ། ཞེས་པ་ བཞིན་
གདབ་སྟེ། དེ་དག་ནི་སྣམ་བུ་རྣམས་ཀྱི་ད པ ངས་ཀྱི་ཚད་ཡིན་ལ། རྟ་བ བས་དེ་གཉིས་གང་གི་དབང་
དུ་བྱས་ཀྱང་རྒྱུར་མི་འདྲ་བ་མེད་པས་ངོས་ཀྱི་ཚད་ནི། དེ་ལ་ཕྱོགས་གཉིས་སུ ( སྣམ་བུ)ནི་རྒྱུར། །
s



ཚངས་པའི་གཡས་དང་གཡོན་དུ་ནི། །ཆ་ཆུང་ཕྱེད་བཅས་མདའ (སྟེ་ཕྱེད་དང་རིལ་བོ་ལྔ)ཡི་མཐར།།
སྣམ་བུ (དང་པོ་ངོ་བོ) ཆ་ཆུང་ཕྱེད་དང་གསུམ (གྱི་ཆེད་དུ)། །ཐིག་ནི་ཆ་ཆུང་ཕྱེད་དང་བཞི (གདབ་
བོ)། །(ཚ ངས་ལས་ཕྱིར) ཆ་ཆུང་དྲུག་མཐར (སྣམ་བུ)གཉིས་པ་ དང་། །གསུམ་པ་ཆ་ཆུང་གསུམ་པའོ
(རེ)། །ཆ་ཆུང་བཞི་མཐར(སྣམ་བུ) བ ཞི་བ་ནི། །ཆ་ཆུང་ལྔ་སྟེ (ཕྲེང་ཐིག་བཅུའི་སྣམ་བུ) མདའ (སྟེ་
ལྔ་བ་ནི)ཕྱེད་བཅས། །གསུམ་དོར་ནས་ནི་ཕྱེད་དང་ལྔ (འོ)། །(ནང་ནས)གསུམ་ནས (སྣམ་བུ）
དྲུག་པ་ཆ་ཆུང་ལྔ (འོ)། །(སྣམ་བུ་ལྷག་མ）བཞི་ནི་ཆ་ཆུང་བདུན་རྣམས་ཏེ། །ཐིག་བཅུ་གཅིག་
པ (ཕྱོགས་རེར) ཆ་ཆུང་ལྔ། །སྣམ་བུ་ལྔ་བའི (ཆ་གཉིས་སུ་བཏང་ བའི)སྟེང་གི་ནི། །ངོས་སུ་ཆ་
ཆུང་ཕྱེད་དང་བཞི། །(དེ་བཞིན་དུ)བདུན་པའི་འོག (གི་ཆ) ལ་ཆ་ཆུང་གསུམ། །(དེའི）སྟེང་
(གི་ཆ) ནི་ཆ་ཆུང་དྲུག་སྟེང་དུ (སྟེ་གྱེན་དུ)། །སྣམ་བུ་རྣམས (ཀྱི་རང་རང་གི་ཐིག་སྟེང་མའི) མཐར་
སོན་པའི་ཐིག (དེ་དག་གི་སྣེ་ནི་ཐིག)། །གཞན་གྱི་མཐའ་དང་ལྷན(སྦྲེལ)ཅིག་སྟེ། །ཀྱོག་པོ (རྒྱུན)
གཅིག་གོ་འདི་ནང་དུའང་། །ཆ་ཆུང་ཕྱེད་ནས་དེ་བཞིན་གཞན (བྱ་ལ། དེའི་མར་སྣེ་མདའ་ཐིག་ལ་མི་
གཏུག་པར་བསེགས་ཏེ་ཆ་ཕྲན་ཕྱེད་ནས་ཐོན་པར་བྱ)། །ཞེས་པ་ ལྟར་བྱའོ། །
དེའི་རྭ་བ་སྐོར་ལུགས་ནི། ཚངས་དང་མདའ་ཡབ་ཕྲད་པ་ནས (གྱེན་དུ)། །ཆ་ཆུང་བཞི་དང་
(གཅིག) བ ཞི (ཆར་བགོས་པའི) གསུམ་ནི (བསྣན་པ)། །སོང་བར(དེ་ཐིག་སྐུད) ཆ་ཆུང་དགུ་དང་
ནི། །བ ཞི་ཆས(གཅིག་བསྣན་པ）གཡས་གཡོན་ཕྱི་རྭ་བསྐོར། །(ནང་རྭ་ནི）མདའ་ཡབ་ཚངས་ལས་
(གྱེན་དུ) ཆ་ཆུང་ནི། །ཕྱེད་བཅས་གསུམ་ནས་ཐད་ཀར་གཡས (སུ)། །དྲུག་ནས(ཐིག་སྐུད）
ཕྱེད་བཅས་བཅུ་གཉིས་ཀྱིས། །གཡོན(རྭ) བསྐོར (དེ་བཞིན་དུ) གཡས་པ་དེ་ལས་བཟློག (སྟེ་བསྐོར）།།
ཞེས་པ་ ལྟར་བསྐོར་བས་ཕྱོགས་རྭའི་ཕྱི་ཐིག་ཚངས་ལས་ གཡས་གཡོན་དུ་སྒོ་ཚད་གཉིས་གཉིས་དང༌། ནང་
ཐིག་ཚངས་ལས་གཡས་གཡོན་དུ་སྒོ་ཚད་ཕྱེད་གཉིས་རེ་སོང་བའི་མཚ མས་ནས་ཐོན་ལ། དེའི་རྩེ་མོ་དབུས་
རྭའི་རྩེ་མོའི་ཆ་ཆུང་གཉིས་ཕྱིར་བཞག་པའི་མཚམས་སུ་ཟུག་ཅིང་སྒོམ་པར་ཆ་ཕྲན་གསུམ་རང་ཤུགས་ཀྱིས་་
འབྱུང་བས་སྔགས་རིམ་དང་མཐུན་པར་འགྱུར་རོ། །དབུས་རྭའི་རྩ་བ་ཆ་ཕྲན་གཉིས་དང་དབུས་ཀྱི་སྦོམ་
པར་སྒོ་ཚད་ག ཅིག་དང་རྩེ་མོ་ཆ་ཆུང་གཅིག་ཡིན་ལ། སྲིད་དུ་སྒོ་ཚད་བཞི་ཡིན་ནོ།།
དེ་ནས་འདུས་པ་སོགས་བླ་མེད་དུར་ཁྲོད་མེད་པ་རྣམས་དང་རྒྱུད་སྡེ་འོག་མ་ཕྱིའི་ཁོར་ཡུག་སོགས་་་་
མེད་པ་རྣ མས་ཀྱི་པདྨའི་ལྟེ་བ་དང་འདབ་མ་ལ་སོགས་པའི་དོན་དུ་ཟླུམ་ཐིག་རྣམས་སྐོར་ཚུལ་ནི། (རྟ་
བབས་ཀྱི་མདའ་ཐིག) དེའི་ཕྱིར་ཆ་ཆུང་རིག་བྱེད་མཐར། །ཐིག་ཟླུམ (ལྗང)དེ་ནས (ཟླུམ་པོ)གཉིས་
ཡིན་ཏེ། །ཆ་ཆུང་གཉིས་གཉིས (པད་འདབ)དོར(རྡོ་ར）བར་རོ། །བཞི་དོར་བར (སྣ་ལྔ）ནི (འོད་
ཕྲེང) ཟླུམ་པོ་གཞན། །ཞེས་པ་བཞིན་ནོ།།
དེ་ནས་བདེ་མཆོག་དང་འཇིགས་བྱེད་སོགས་དུར་ཁྲོད་ཡོད་པ་རྣམས་ཀྱི་དེའི་ཚད་ནི། འོད་ཕྲེང་



གི་ནི་ཕྱི་རོལ་ཏུ། །དུར་ཁྲོད་དོན་དུ་ཆ་ཆུང་བཞི། ། ཞེས་པ་ བཞིན་དུ་སྟེ། དེ་ནི་ཡོངས་གྲགས་ལྟར་
ཡིན་ལ། ཡང་ཀྱེ་རྡོར་རྒྱུད་དང་མན་ངག་སྙེ་མ་སོགས་ལས་དུར་ཁྲོད་རྡོ་རྭའི་ནང་དུ་བྱེད་པར་ཡང་གསུངས་
པས་དེ་ལྟར་བྱས་ཀྱང་འགལ་བ་མེད་དོ།།
གཉིས་པ་ཐིག་སྐུད་ཐུང་ངུའི་དབང་དུ་བྱས་པའི་ རྟ་བ བས་དཔ ངས་སྒོ་ཚད་གཅིག་མ་ནི། (སྣམ་
བུ་བཅུ་གཅིག་གི)དཔངས་སུ་ཚད་ནི་སྒོ ( ཚད་གཅིག་བརྒྱད་དུ་བགོས་པ) ཡི་ཆ། །(གཅིག་གི) ནོར་
ལྷ་ནོར་ལྷ་ཉི་མ་དང་། །རྒྱལ་བ་ནོར་ལྷ་རྒྱལ་བ་དང༌། །ཉི་མ་ནོར་ལྷ་ཉི་མ་དང་། །རྒྱལ་བ་
ནོར་ལྷ་གོ་རིམ་ བཞིན། །ཞེས་པས་སྣམ་བུ་རྣམས་ཀྱི་དཔ ངས་ཀྱི་ཚད་བཤད་པ་ ཡིན་ལ། ཡང་
དཀྱིལ་འཁོར་གྱི་གཞི་ཆུང་བ་སོགས་ཀྱིས་ཆ་དེ་ལྟར་བགོ་དཀའ་བ་བྱུང་ན་འདི་ ལྟར་བྱ་སྟེ། རྟ་བབས་
སྒོ་ཚད་གཅིག་གི་ཆ། །ཆ་མཉམ་བརྒྱད་དུ་བགོས་པ་ཡི། །གསུམ་པ་བདུན་པའི་ཕྱི་ནས་
དང༌། །ལྔ་ བའི་ནང་དུ་སུམ་ཆ (འི་གཅིག) གད བ། །དེ་ཡིས་སྣམ་བུ་བཅུ་གཅིག་འབྱུང༌། །
ཞེས་པ་ལྟར་གདབ་པས་ ཀྱང་སྔ་མ་དང་དོན་འདྲ་བ་འབྱུང་སྟེ། འདི་ནི་ལྔ་མཉམ་གསུམ་གསུམ་མཉམ་
-
ཁོ་ནའོ།། །
དེ་ནས་རྒྱ་ཚད་ནི། འདི་རྣ མས་ངོས་ཀྱི་བརྗོད་ པར་བྱ། །ཚངས་པའི་གཡས་དང་གཡོན་དུ་ནི།།
ཆ་ཆུང་ཕྱེད་དང་ལྔ (ཚང་བ་བ ཞི་སྟེ)དོར་ནས། །སྣམ་བུ་ཆ་ཆུང་ཕྱེད་དང་གསུམ། །ཐིག་ནི་ཆ་ཆུང་
ཕྱེད་དང་བཞི། ། གཉིས་པ་དང་ནི་གསུམ་པ་ནི། །ཆ་ཆུང་ལྔ་ནས་ཆ་ཆུང་གསུམ། །བ ཞི་བ་ཆ་
ཆུང་བཞི་དོར་ནས། །(ངོ་བོ) ཆ་ཆུང་གསུམ་མདའ་ཆ་ཆུང་ནི། །ཕྱེད་དང་ བ ཞི་ནས (ངོ་བོ) ཕྱེད་
དང་བཞི། །གསུམ་ནས་དྲུག་པ (ངོ་བོ) ཆ་ཆུང་ལྔ། །དེ་ནས་གསུམ་ནི ( ངོ་བོ) བརྒྱད་གཅིག་ནི། །
(སྣམ་བུ་དངོས） ཆ་ཆུང་བདུན་ཏེ་ཐ་མ་དྲུག །ཅེས་པ་ལྟར་རོ།།
པདྨའི་ལྟེ་བ་སོགས་ཀྱི་ཚད་ནི། དེའི་ཕྱིར་ཆ་ཆུང་རིག་བྱེད་མཐར། །ཟླུམ་པོ འོ་གཉིས་ནས་དེ་
བཞིན་ཐིག །ཆ་ཆུང་གཉིས་མཐར་ཟླུམ་པོ་སྟེ། །ཐ་མ་ཆ་ཆུང་བཞི་ཡི་མཐར། །ཞེས་པ་ ལྟར་ཏེ།
འདི་ ནི་སྔར་བ ཤད་པའི་སྐོ་ཚད་གསུམ་མའི་ཟླུམ་ཐིག་དང་དོན་འདྲའོ། །རྟ་བ བས་འ དིའི་སྣ་ཚོགས་རྡོ་
རྗེའི་དབུས་རྭའི་སྦོམ་གྱི་ཚད་སྔ་མ་དང་ འདྲ་ལ། སྲིད་དུ་སྒོ་ཚད་གཉིས་དང་ཕྱོགས་རྭའི་སྦོམ་ལ་ཆ་ཕྲན་
གསུམ་དང་རྩ་བ་ཆ་ཕྲན་གཉིས་ཡིན་ཅིང་རྩེ་མོ་དབུས་རྭའི་རྩེ་མོའི་ཆ་ཕྲན་གཉིས་ཕྱིར་བཞག་པའི་ མཚ མས་
སུ་ཟུག་པ་སྔར་དང་འདྲའོ།། །
ཕྱོགས་ར་སྐོར་ཚུལ་ནི། ཚངས་དང་མདའ་ཡབ་ཕྲད་པ་ནས། །དྲུག་ཆས་དམན་པའི་ཆ་ཆུང་
གསུམ། །དོར་བའི་མཚ མས་ནས་གཡས་གཡོན་དུ། །ཆ་ཆུང་གསུམ་དང་སུམ་ཆ་ནི། །ཆ་ཆུང་བཞི་
བའི་ཐིག་སྐུད་ཀྱིས། །རང་རང་ཕྱོགས་ ཀྱི་ཕྱི་རྭ་བསྐོར། །མདའ་ཡབ་ཚ ངས་ལས་ཆ་ཆུང་ནི། །
གཉིས་དང་སུམ་ཆ་དོར་བ་ནས། །གཡས་གཡོན་གསུམ་གཉིས་སོང་མཚ མས་སུ། །ཆ་ཆུང་བཞི་བའི་
35



ཐིག་སྐུད་ཀྱིས། །རང་རང་ཕྱོགས་ཀྱི་ནང་རྭ་བསྐོར། ། ཞེས་པ་ ལྟར་བསྐོར་བས་རྭའི་ཕྱི་ཐིག་ཀ་ བའི་
ཕྱི་ཐིག་ལས་མི་འདའ་ཞིང་ཚངས་ལས་སྒོ་ཚད་ཕྱེད་གཉིས་ཀྱི་ཚད་ལས་ ཀྱང་མི་འདའ་བ་དང་། སྦོམ་ཀྱི་
ཚད་ཀྱང་སྔར་བཤད་པ་བཞིན་འབྱུང་ངོ༌།།
ཡང་ལུགས་གཅིག་ལ་རྭ་བ་སྐོར་ཚུལ་ནི། ཚངས་དང་མདའ་ཡབ་ཕྲད་པ་ནས། །ཆ་ཆུང་ཕྱེད་
དོར་ཚངས་ཐིག་གི། །སྟེང་ནས་ཐད་ཀར་གཡས་གཡོན་དུ། །ཆ་ཆུང་ཕྱེད་ཕྱེད་དོར་བ (འི་སྟེང)
ནས། །ཆ་ཆུང་ཕྱེད་དང་དྲུག་པ་ཡི། །ཐིག་སྐུད་བཟུང་ནས་རིམ་པ་བཞིན། །གཡས (བརྒྱད་
མཚན་མ་བྱས་སྟེང)ནས་གཡས་དང་དེ་བཞིན་དུ། །གཡོན་ནས་གཡོན་གྱི་ ཕྱི་རུ་བསྐོར། །སླར་ཡང་
ཐིག་སྐུད (ཕྱེད་དྲུག)དེ་ཉིད་ཀྱིས། །གཡས (ནས་གཡོན་རྭ་དང)གཡོན་བཟློག་ནས་ནང་རྭ་བསྐོར།།
ཞེས་པ (བདེ་ཆེན་རོལ་མཚོ) ལྟར་རོ། །དེ་ལྟ་བུའི་རྟ་བབས་སྒོ་ཚད་གཅིག་མ་འདི་ནི་རྟ་བབས་ད མིགས་
གསལ་མེད་པ་ཅན་གྱི་དཀྱིལ་འཁོར་གང་ལ་བྱས་ ཀྱང (སྒོ་རྟ་བབས་དེ་ཀུན་འདུས་པ་སོགས་ཀུན་ལ་བྱ་་་་
རུང་ངོ་། །ནང་སྒོ་ལ་རྟ་བབས་མི་བྱེད་པ་གྲགས་ཆེ་ཡང་བྱེད་པའི་ཁུངས་ཡོད）མི་རུང་བ་མེད་མོད། །
འོན་ཀྱང་དཀྱིལ་འཁོར་རིམ་པ་མང་བའ མ་ནང་གི་ལྷ་ཚོགས་མང་བ་དང༌། དཀྱིལ་འཁོར་རིམ་པ་གཅིག་
པའམ་ལྷ་ཚོགས་ཉུང་ཡང་ག ཞི་ཆུང་བ་ལའང་འདི་ལྟར་བྱས་ན་ལེགས་པར་མངོན་ནོ། །རྟ་བ བས་སྒོ་
ཚད་གསུམ་མ་ལྔ་མཉམ་གསུམ་གསུམ་མཉམ་དང༌། འདི་གཉིས་ཀྱི་སྣམ་བུ་རྣམས་ནི་མས་ནས་རིམ་
བཞིན་དུ་ཤར་རི་བུ (གཞི་སྔོ་སྐྱ) དང་རིན་པོ་ཆེ (དམར）དང་རྨིག་པ (ལྗང）དང་གསེར (སེར）དང་ཆུ་
སྲིན(སྡོ）དང་གསེར་དང་རྨིག་པ(ལྗང)དང་རིན་པོ་ཆེ་དང་རྨིག་པ་དང་གསེར་དང་མདའ་ཡབ (དཀར)
གཉིས་པ་ནང་ཐིག་ནི། སྤྱིར་དཀྱིལ་འཁོར་སོ་སོའི་ལྷ་གྲངས་དང་བཞུགས་གནས་མ་ངེས་པས་
ནང་ཐིག་ ཀྱང་སྣ་ཚོགས་འབྱུང་ཡང་། འདིར་དཀྱིལ་ཆོག་རྡོ་རྗེ་འཕྲེང་བ་དང་མི་ཏྲ་བརྒྱ་རྩའི་དཀྱིལ་
འཁོར་རྣམས་ཀྱི་དེ་དགོད་པ་ལ་བཞི། བླ་མེད། རྣལ་འབྱོར། སྤྱོད་པ། བྱ་བའི་རྒྱུད་ཀྱི་དཀྱིལ་
འཁོར་གྱིའོ། །
དང་པོ་ལ་གཉིས། ཕ་རྒྱུད་དང་མ་རྒྱུད་ཀྱི འོ།།
དང་པོ་ལ། ཡེ་ཤེས་ཞབས་ལུགས་དཔལ་གསང་འདུས། །འཇམ་པའི་རྡོ་རྗེའི་ནང་ཐིག་
ནི། །ཚངས་ལས་ ཆ་ཆུང་བརྒྱད་མཐར་དང་། །བདུན་པའི་མཐའ་རུ་ཟླུམ་པོའི་ཐིག (བཏབ་པའི་བར་
རྡོ་རྗེ་རྩིག་པ)། །དེ་ནས (ཟླུམ་པོ་ནང་མར་རེའུ་མིག་དགུ་གཅོད་ཚུལ་ནི) ཡང་དག་དྲངས(པ་སྟེ་རེག་
པ）ནས་ནི། །ཕྱོགས་གཞན་ ཐིག་གི་མཚམས་སོང་བའི། །ཐིག་གཉིས་རིམ་བཞིན (འདེབས་པ་ལ་ཚད་
ནི) ཚངས་པའི་ཕྱིར། །ཆ་ཆུང་གཉིས(དང）གསུམ་དོར་བར (ཀ་བ)རོ། ཕྱི (འི) ཟླུམ་ཐིག་
ལས་ཕྱི་ངོས་སུ། །(སླར) ཆ་ཆུང（གཅིག)དོར་བར་ཟླུམ་པོའི་ཐིག (གདབ་པ་འོད་ཕྲེང་་སྟེ་འདི་འཕགས་
36



བགངཙན -
ལུགས་ལས་འཇམ་རྡོར་ལ་མེད)། །དེ་ནས (ཕྱིར) ཆ་ཆུང་གསུམ་དོར་ནས། །ཟུར་ཐིག་བར་དུ་ག ནས་
པའི་ཐིག (གྲུ་བཞི་གད བ་པ་ལྷ་སྣམ་ཕྱི་ནང་ངོ)། །(མི་དགོས་པ) ཀུན་ ཏུ་སོན (པ་ཏེ་ཡོང) པའི་ཚངས་
ཐིག (སྣེ་ལྷག）དང༌། །རེའུ་མིག ( ཐིག་རོ) སྣམ་བུའི་རེ་ཁ་དབྱི (བར་བྱ)། །ཞེས ( ཨ་བྷུས)
གསུངས་ལྟར་དང༌། །
སྒྱུ་ཛྲའི་སྒེག་རྡོར་ལུགས་འཇམ་རྡོར། །དཀྱིལ་འཁོར་སུམ་རིམ་ནང་མ་ལས། །ཕྱི་མ་ཕྱི་མ་ཉིས་
འ གྱུར་ཏེ། །ནང་མ་གཉིས་ལ་རྟ་བ བས་མེད། །དེ་གཉིས་ཐིག་བདུན་ཀུན་རིག་མཚུངས། །ནང་
མའི་ནང་གི་ཟླུམ་སྐོར (ཕྱི་ནང) དང་། །ལིང་ཚེ་དགུ་བཅས་རྡོར་དབྱིངས་འདྲ། །ཞེས་པ་དང་།
འཕགས་ལུགས་འདུས་པ་མི་བསྐྱོད་ནང (ཐིག་ནི)། །(ཀླུ་བྱང་གིས་དྲངས)དབུས་ཀྱི་འཁོར་ལོ (ཟླུམ་
པོ)ཡི་མི་ཚད། ། རྩ་བའི་ཐིག་གི་ཕྱེད་ཀྱིས་སོ། །ཚངས་ལས་སྟེགས་བུ (ཆ་ཕྲན༢)ཙམ་དུ (ཐིག་དང་
པོ)འགྱུར། །སྟེགས་བུའི་ཕྱེད (ཙམ) དུ (གཅིག་དོར་ཏེ)ག ཉིས་པ་སྟེ། །གསུམ་པ་སྟེགས་བུ་བྱེད་
དང་གཉིས(ཏེ༣དོར་ནས་ཟླུམ་པོ་ནང་མ་དང)། །སྟེགས་བུའི་ཁྱེད་ཀྱིས (ཆ་ཙམ་དོར་ན)གཞན་ཡིན་
ཏེ། །འོད་ཟེར་ལྔ་ཡིས་རྣམ་བརྒྱན་པས (དེའི་ནང)། །རྡོ་རྗེའི་ཕྲེང་བ་གསལ་བར་བྱ། །ནང་
གི(གཙོ་བོའི་ གནས་ཀྱི) འཁོར་ལོའི་ཕྱི་རོལ་ཏུ། །(གཡས་གཡོན）ཐིག་བ ཞི་མཉམ་པར་ཀུན་ནས་བྲི།།
རྡོ་རྗེས་མཚོན་ཞིང་ལེགས་མཛེས་པའི། །ཀ་བ་བརྒྱད་ནི (ཆ་ཕྲན་རེ་དོར་བའི》ནང་དུ་བྲི། །དེ་
ཉིད་དུ་ནི་རེའུ་མིག་དགུ། །རྡོ་རྗེ་ཀ་བའི་བར་ཐད་དུའོ། །ཞེས་གསུངས་པ་ ལྟར་དང་། འདུས་
པའི་ཧཱུྃ་མཛད་ཁྲོ་བཅུ་ཅན། །རྡོ་རྗེ་འཕྲེང་བའི་ལུགས་ལྟར་ན། །དབུས་ནས་ཆ་ཆུང་ཕྱེད་བཅས་
གཉིས། །དོར་བསྐོར(པདྨའི）ལྟེ་བའོ་དེའི་ཕྱིར་ལྔ། །དོར་ནས་ཟླུམ་སྐོར(ནང་དུ)འདབ་བརྒྱུད་
འགོད། །དེའི་ཕྱིར་ཕྱོགས་མཚམས (ཚངས་ཟུར)ཐིག་བརྒྱད་སྟེང་། །གཅིག་དོར་ཕྱེད་བརྒྱད་ཆུ་སྐྱེས་
བརྒྱད། །སླར་ཡང་ཤར་ནུབ་པདྨའི་རྒྱབ། །(སྒོ་ཐད་དུ) ཆ་ཕྲན་གསུམ་པའི་པད་ཟུང་སྟེ། །
(པདྨ)དེ་བཅུའང་ལྟེ་བ་འདབ་བརྒྱད་ལྡན། །མི་ཏྲ་བརྒྱ་རྩའི་ནང་ཚན་ནི། །བཻ་རོ་ཙ་ཎའི་འཇིགས་
བྱེད་འདྲ། །ཞེས་བྱ།
དམར་ནག་གཤིན་རྗེའི་གཤེད་གཉིས་ནི། །ལྟེ་བ་ནས་ནི་ཚངས་ཐིག་སྟེང་། །(ལྟེ་བ་དང་རྡོར་
ཕྲེང་དོན་དུ་དཀྱིལ་འཁོར་གྱི་ཕྱེད）ཕྱོགས་ རེར་ཆ་ཆེན་གཉིས་སོང་བར། །ཟུར་གྱི་ ཐིག་ལ་རེག་པར(གྲུ་
བཞི）གདབ། །དེ་ཡི་མཐའ་ནས་ནང་དུ་ནི། །ཆ་ཆུང་གཅིག་ནི་དོར་བ་རུ། །སླར་ཡང་གྲུ་བཞི་
བ་ཡི་ཐིག (གི་བར)། །རྡོ་རྗེའི (ཕྲེང་བ་དང་། རྭའི་དོན་དུ)ལྟེ་བའི་ཕྱི་ཐིག་དང་། །ཚངས་ཐིག་
ཕྲད་པའི་མཚམས་དང་ནི། །དེ་ནས་ཆ་ཆེན་གཅིག་སོང་བར། །རིམ་བཞིན་གཡས་དང་གཡོན་དུ་ནི།།
ཆ་ཆུང་ཕྱེད་དང་ཆ་ཆུང་རེ། །སོང་བ་ནས་ནི་རྩ་ཐིག་ལ། །ཐུག་པའི་དབུས་རྭའི་རྩེ་མོའི་བར། །གཡས་
དང་ གཡོན་དུ་ཀོག་པོའི་ཐིག །ལྟེ་བའི་ཕྱི་དང་ཚངས་ཐིག་གཉིས། །ཕྲད་པ་ ནས་ནི་ཆ་ཆུང་གསུམ།།
37



སོང་བའི་མཚམས་ནས་ཆ་ཆུང་བཞིའི། །ཐིག་སྐུད་ཀྱིས་ནི་གཡས་གཡོན་བསྐོར། །སྔར་གྱི་མཚམས་
ནས་གཡས་ཕྱོགས་སུ། །ཆ་ཆུང་ཕྱེད་དང་གཉིས་ནས་ནི། །ཆ་ཆུང་བཞི་ཡིས་གཡོན་ནས་བསྐོར།།
དེ་བཞིན་གཡོན་ནས་གཡས་སུའང་བསྐོར། །སྔར་བཞིན་ཚངས་ཐིག་སྟེང་ནས་ཕྱིར། །ཆ་ཆུང་གསུམ་
ནི་དོར་བ་ནས། །གཡས་སུ་ཆ་ཆུང་བཞི་ཆ་གཅིག །དོར་ནས་ཆ་ཆུང་བཞི་ཡིས་བསྐོར། །དེ་བཞིན་
གཡོན་ནས་གཡས་སུའང་བསྐོར། །ཞེས་པ (རྗེའི་གསུང) ལྟར་ཏེ། རྟ་བབས་སྒོ་ཚད་གསུམ་མའི (ཕྱི་
རྭ་ནི་ལྟེ་བའི་གཡས་གཡོན་སུམ་ཆ་ནས་ཐོན་པ)རྭའི་རིག་པ་འདིར་སྦྱོར་རོ།།
འཇིགས་བྱེད་ཞལ་ཕྱག (བྷེ་ར་ཝ) ཡོངས་རྫོགས་ནི། །རྩ་ཐིག་ནས་ནི་ཆ་ཆེན་གཅིག །ནང་དུ་དོར་
བར་ཟླུམ་པོའི་ཐིག །དེ་ནས་ནང་དུ་ཆ་ཆུང་གཅིག །དོར་བར་སླར་ཡང་ཟླུམ་པོའི་ཐིག (བར་རྡོ་ཕྲེང)། །
ལྟེ་བ་ནས་ནི་ཕྱོགས་ བ ཞི་རུ། །ཚངས་ཐིག་སྟེང་ནས་ཆ་ཆེན་གཅིག །ཆ་ཆུང་གཅིག་གི་སུམ་ཆ་རེ། །
དོར་ལ (ནང་མ) ཟླུམ་པོ་ལ་རེག་ཐིག །གཅིག་དང་དེ་ཡི་ཕྱི་ངོས་སུ། །ཆ་ཆུང་རེ་རེ་དོར་བར་ནི།།
ཐིག་གཅིག་སྔ་མ་བཞིན་དུ་ནི། །གདབ་བོ་ལེའུ་དགུ་ཡི་ཐིག །ཞེས་པ(རྗེའི་གསུང) ལྟར་དང༌། བི་
རོ་ཙ་ཎའི་འཇིགས་བྱེད་ནི། །ཚངས་པའི་དབུས་ནས་ཆ་ཆུང་ནི། །བཅུ་གསུམ་མཚ མས་ནས་ནང་དུ་
ནི། །ཆ་ཆུང (རིམ་ པར)གཅིག་དང་ གཅིག་དང་ནི། །ལྔ་དང་གཅིག་དོར་ཟླུམ་ཐིག་ལྔ། །འཁོར་
ལོའི་རྩི བས་ཀྱི་ས་ཡི་ཆ། །ཚངས་དང་ཟུར་ཐིག་དབུས་སོང་བའི། ། བར་སྟོང་བརྒྱད་རྣམས་ཕྱེད་
ཕྱེད་བགོ (བའི་ཕྱེད)། །ཟུང་རེ་འཁོར་ལོའི་རྩིབས་རེ་སྟེ། །ཆ་ཆུང་ལྔ་བ (ཟླུམ་པོར)ཕྱེད་དུ་བགོ།
ནང་གི་ཟླུམ་སྐོར་བ ཞི་ཆར་བགོ། །ཕྱི་མའང་དེ་ཡི་ ཚད་ཀྱིས་བགོ། །ནང་མའི་ཆ་གཅིག་དགུ་ཡིས་
ཐོན། །ཆ་ཆུང་ལྔ་ བའི་དབུས་སོང་སྟེ། །ཕྱི་ཟླུམ་བཞི་ཆ་ལྷག་ལུས་པའི། །མཚམས་སུ་ཡང་དག་
སོན་པའོ། །དེ་ནང་དུའང་ཆ་ཆུང་ཕྱེད། །དོར་ནས་དེ་ བཞིན་གཞན་བྱ་སྟེ (མཚོན་ཆ་འདྲ་བ་མིན་
པར)། །ཆོས་ཀྱི་འཁོར་ལོ་འདྲ་བའི་རྩིབས། །བརྒྱད་དང་ལྡན་པའི་ ཐིག་གདབ་བོ། །
འཇིགས་བྱེད་ཕྱག་གཉིས (ལྟེ་བར་ཆོས་འབྱུང་ཡོད)དེ་བཞིན་དང་། །འཁོར་ཆེན (ཕྱག་རྡོར)
འདྲ་ཡང་རྩིབས་བཞི་ཡིན (ཟུར་བཀའི་དབུས་ནས ༢། ༡། ༤། ༡། ༤། ༡། ༡བསྐོར། དུར་ཁྲོད་
ཡོད)། །གདོང་དྲུག་མ་ཧཱ་ཀཱ་ལ་གཉིས། །རྩ་ཐིག་ནང་དུ་སྒོ་ཚད་གཅིག །དོར་ནང་རྩིབས་བརྒྱད་
ཕྱེད (ལས)གཞན་མཚུངས། །ཞེས་བྱའོ།།
གཉིས་པ་མ་རྒྱུད་ལ། ལཱུ་ཨི་པ་ཡི་བདེ་མཆོག་ནང་། །ཚངས་དང་ ཟུར་ཐིག་གནས་ པ་ལས། །
གཞན་མིན་དེ་ཡི (འཁོར་ལོའི་རྩིབས་གྱི་དོན་དུ་ལྟེ་བ་ནས) ཚངས་ལས་ཕྱིར(གཡས་གཡོན)། །ཆ་ཆུང་
གཉིས་དོར་རྩ་བའི (ཐིག་ལ་རེག)བར། །ཐིག་གདབ (སྟེ) ཟུར(ཐིག)གྱི་འགྲམ་དག་ཏུའང་། །(སྔ་མ）
དེ་བཞིན(གདབ)ལྟེ་བའི་ཚོགས་དག་ལས། །སྒོ་ནི་བ ཞི་བ ཞི་དེ་ཡི་སྲིད (ཚད་དོ)། །ལྟེ་བའི་ཕྱི་རུ་ཆ་
ཆུང་བཞི། །དོར་བར་ཆ་ཆུང་བ ཞི་བའི་ཐིག །ཐད་ཀར (འཕྲེད་ལ）ཚངས་དང་ཟུར་ལ་གནས། །



འདིར་ནི་ཡང (པད་ལྟའི་ཕྱི་རུ)ནི་ཐིག་ལྔ་ཡང་། །ཆ་ཆུང་གཉིས་གཉིས་དོར་བ ར་རོ། །དེ་བཞིན
(འཕྲེང་དྲུག） དེ་རྣམས་དང (ཚངས་སྟེང་གི) དྲུག་པ། ་།མཚམས་སུ (སྟེ་རྩ་ ཐིག་ལ) ཡང་དག་སོན་
པའོ། །(རྩིགས་ཀྱི་ཀྱོག་པོ་ནི) ཚངས་པ་དང་ ནི་ཟུར་ཐིག་གི། །གཡས་དང་གཡོན་པའི་བདུན་རྣམས་
ལས (མདོར་ན་དང་པོའི་གཡས་གཡོན་ནས་ཐོན་གཉིས་རྩེར་སོན་གསུམ་དབུས་ཞུགས་ བ ཞི་རྩེར་སོན་ལྔ་་་་
དབུས་ཞུགས་དྲུག་རྩེར་ཐོན་བདུན་དབུས་ཞུགས)།། ལྔ་བ་གསུམ་པ་དང་པོ་ཡི། །ཆ་ཆུང་གཅིག་ནི་མཐའ་
ལས་འཐོན། །རང(རང)གི་གཉིས་པའི་རྩེར་སོང་ནས། །བདུན་པ་ཡི་ནི་དབུས་སུ་སོང་། །ཐིག་གཅིག
(ལའང) ཀྱོག་པོ་ལྔ་རུ་འགྱུར། །དེ་ནང་དུ་ཡང་ཆ་ཆུང་ཕྱེད། །དོར་ནས་དེ་བཞིན་གཞན（གཉིས་པ）
ཡིན་ནོ། །ཚངས་ལས་རིམ་བཞིན(མུ་ཁྱུད་ཀྱི་དོན་དུ་ཕྱི་ནས་ནང་དུ）རྒྱལ་བོ (༡༦ ) དང༌། ཉི (༡༢)
ཀླུ (༨）ཆུ (ལ）མིག (༢) ཆ་ཆུང་ནི། །དོར་བར་ཟླུམ་པོའི་ཐིག་ལྔའོ། །དང་པོ་གསུམ་གྱི་ནང་དུ་ཡང་།།
ཆ་ཆུང (རང་རང་གི་མུ་ཁྱུད་ཀྱི་ཆེད་དུ)ཕྱེད་ཕྱེད་དོར་ནས་ཐིག །ཟླུམ་པོ་གསུམ་མོ་རྩིབས (དང) ཟླུམ་
གྱི། །ཐིག་ལས་གཞན ( ཐིག་རོ) ནི་དབྱི་བར་བྱ། །ཞེས་པ་ལྟར་ཏེ། འདི་ལ་བཞེང་ཚུལ་
མདའ་ཡབ་པད་ལྟེ་རིལ་བོ་ཕྱེད་བཞི་འདབ་མ་ཕྱོགས་རེར་ཕྱེད་བ ཞི་གེ་སར་བཞི་ཆའི་གཅིག་དང་འཁོར་ལོ་
གསུམ་ནི་གསུམ་རེ་མུ་ཁྱུད་ཕྱེད་རེ་དང༌། ཡང་ལྷ་སྣམ་ཡོད་ པ་ལ་གཞན་སྔར་དང་འདྲ་ལ་མུ་ཁྱུད་གསུམ་
པོ་ཆ་ཕྲན་གཅིག་གི་སུམ་ཆ་རེ་བྱས་ན། མུ་ཁྱུད་དང་ གཙོ་འཁོར་གྱི་གནས་ཆེའམ་ཆུང་སྐྱོན་དང་ལྟེ་འདབ་
མི་མཉམ་པའི་ཉེ་ཞོ་གང་ཡང་མི་འབྱུང་ངོ༌། །འོན་ཀྱང་ཞིབ་པར (རྡོར་ཕྲེང་གི་ཚིག་ལྷུག་ལྟར་ན） པད་
ལྟེ་ནི། །ཕྱེད་གསུམ་འདབ་མའང་ཕྱེད་གསུམ་བྱ། །ག ཅིག་གི་བ ཞི་ཆ་གྲི་གུག་ཕྲེང་། །ཞེས་བྱ།
ཡ་བྷི་དྷ་ནིའི་བདེ་མཆོག་སེར། །སྔོན་པོ་ཕྱག་གཉིས་དཀར་བོ་དང༌། ། ཕག་མོ་སོ་བདུན་
གཉིས་དེ་བཞིན། །སངས་རྒྱས་ཐོད་པ་ལྷ་ཉེར་ལྔའང་། །བདེ་ཆེན་འཁོར་ལོ (སྐུ་འཁོར་ཕྱི་ཟླུམ་རྩ་
ཐིག་རེག)དོར་གཞན་འདྲ། །ཁ་སྦྱོར་རྡོར་སེམས་རྩ་ཐིག་ནང་། །ཆ་ཕྲན་གསུམ་དང་ཕྱེད(འཁོར་ལོ)
དང་གསུམ། །ཕྱེད(པདྨ）དང་གསུམ་དང་ཕྱེད་ཕྱེད(འོད་ཕྲེང་རྡོར་རྭ)མཚམས། །ཟླུམ་བསྐོར་ཕྱེད་
ཕྱེད་རྣམས་ཕྱི་ནས། །(རིམ་པར) འཁོར་ལོ་པདྨ་འོད་རྡོར་འཕྲེང་། །དེ་ནང་དབུས་ནས་ཕྱེད་དང་
གཉིས། །ཕྱེད་དོ (ཀ་བ)དངོས་ཐིག་ནང་ཟླུམ་བསྐོར། །(རེའུ་མིག་དགུ ) གདབ་བོ་ནང་ནས་ཐུགས་
གསུང་སྐུ། །དམ་ཚིག་འཁོར་ལོར་ཤེས་པར་བྱ། །བ རྟག་གཉིས་ལས་གསུངས་ཀྱི་རྡོ་རྗེ། །ལྷ་དགུ་བ ཞི་ཡི་
ནང་གི་ ཐིག །ལྟེ་བ་ནས་ནི་ཕྱིར་ཆ་ཕྲན། །ཕྱེད་ལྔ་ཕྱེད་དང་བཅུ་དང་གཅིག །ཟླུམ་སྐོར་རིམ་པར་པད་
ལྡེ་དང༌། །གེ་སར་འདབ་མ་རྡོར་ཕྲེང་ངོ༌། །མ་ཧཱ་མ་ཡ (སྒྱུ་མ) ཆེ་དེ་མཚུངས། །མ་ཧཱ་མ་ཡ་འབྲིང་ལྷ་
ལྔའང་། །དེ་བཞིན་བདེ་མཆོག་ལྷ་བཅུ་གསུམ། །བདེ་མཆོག (ཟུར་བཀའ་ལྷ་ལྔ་ནི་ཚེ་དཔག་མེད་འདྲ)
ལྷན་སྐྱེས་ལྷ་ལྔ་དང་། །ཏེ་ལོའི་བདེ་མཆོག་ལྷ་དགུ་དང་། །(ཏེ་ལོའི) ཕག་མོ་ཞལ་གསུམ་ཕྱག་གཉིས་
མ། །ན་རོའི་ཕག་མོ་ལྷ་བཅུ་གསུམ། །ཕག་མོ་དབུ་བཅད་དོན་གྲུབ་མ། །སངས་རྒྱས་ཐོད་པ་ལྷ་གཏེར་
༥



གྲངས། །སྤྱན་རས་གཟིགས་དབང་རྒྱལ (བ)རྒྱ་མཚོ། །རྟ་མགྲིན་པདྨ་གར་དབང་རྣམས། །རྩ་ཐིག་
ནང་དུ་ཆ་ཆེན་གཅིག །དོར་ནང (རྡོར་ཕྲེང་པདྨ) འགོད་ལས་གཞན་སྔར་མཚུངས། །གཉིས་མེད་རྡོ་
རྗེའི་ལུགས (རྩིབས་དྲུག) བདེ་མཆོག །ཕག་མོ་ནག་མོ (རྩིབས་བཞི) ལྷ་ལྔ་དང༌། །མི་ཏྲིའི་མཁའ་
སྤྱོད (༩) མ་གསུམ་གྱི། །འཁོར་ལོའི་ཚད་ནི་གདོང་དྲུག་འདྲ། །ས་ཊར་གསུངས་ལྷ་བཅུ་བདུན། །
ཀྱེ་རྡོར་བ ཞི་ཡི་ནང་ཐིག་ནི། །དབུས་ནས་ཆ་ཕྲན་ཕྱེད་དང (ཀྱི་རྡོར་རྭ) གསུམ། །གཅིག་གི་བརྒྱད་ཆ་
བ ཅས་ལྟེ་བ། །དེའི་ཕྱིར་ཆ་ཆུང་བ ཞི་ཆ་བཅས། །ལྔ་དོར་ཟླུམ་སྐོར་པད་འདབ་བརྒྱད། །དེ་ཕྱིར་གཅིག་
དང་ གཅིག་བརྒྱ ད་ཆ། །བཅས་བསྐོར་རྡོ་རྗེའི་ཕྲེང་བ་དང་། །སླར་གཅིག་དོར་སྐོར་འོད་ཕྲེང་ངོ༌། །
བདག་མེད་ལྷ་མོ་བཅོ་ལྔ་དང༌། །ཉེར་གསུམ་གུ་རུ་ཀུལླེ་དང་། །རྡོ་རྗེ་བདུད་རྩི་བཞི་དེ་བཞིན།། (བྱ་རྒྱུད）
རྡོ་རྗེ་གུར་གསུངས་རིགས་བསྡུས་སམ། །མཁའ་འགྲོ་སྡེ་ལྔ་རྡོར་ཕྲེང་ལུགས། །ཕྱི་དཀྱིལ་ནང་དུ་རྟ་བབས་
མེད། །དཀྱིལ་འཁོར་ཆུང་ལྔ་སོ་སོར་ཏེ། །དབུས་མ་དབུས་ནས་ཕྱིར་ཆ་ཕྲན། །ཕྱེད་དང་ བཅས་པའི་
མཚོ (༤) དོར་ནས། །ངོས་ཐིག་བ ཞི་གདབ་མདའ་ཡབ་ཐིག །དེ་ནང་ལྟེ་བའི་བར་ཆ་གསུམ། །བགོས་
པའི་ཕྱི་མར་སྒོ་སོགས་བྱ། །དེའི་ཕྱིར་ཕྱོགས་བཞིར་ཆུང་གཅིག་དོར། །དབུས་མཚུངས་ད ཀྱིལ་འཁོར
(ཕྱིའི་རྩ་ཐིག་ནས་པད་རྩའི་བར་ཆ་ཕྲན་ཕྱེད་གཉིས) བ ཞི་འགོད་དོ། །དེ་ལྔའི་རྩ་ཐིག་ནང་རང་རང་། །
ཆ་ཆུང (ཆེན་པོའི་གཅིག་བ ཞི་ཆ）གཅིག་གཅིག་དོར་ཟུང་རེག །ངོས་ཐིག་བ ཞི་བ ཞི་གདབ་བར་དུ། །
རང་རང་མཚ ན་མའི (དབུས་རྡོར་ཕྱོགས་འཁོར་ནོར་པད་གྲི)ཕྲེང་བས་བསྐོར། །དེ་ནང་དབུས་མར་ཟླ་
གམ (ཤར་ལྟ)དང༌། །ཤར་སོགས་ཟླུམ་པོ (ཆ་བརྒྱུད་དགུ)རིན་པོ་ཆེ། །གྲུ་བཞིའམ (སྒོར་ཟུག） པད་
དབྱིབས་གྲུ (ཤར་ཟུག) གསུམ་འགོད། །བདེ་མཆོག་འཁོར་ལོ་བསྒྱུར་དྲུག་ཀྱང་། །ཆེ་ནང་ཆུང་དྲུག་སོ་
སོར་ཏེ། །དེ་ཡང་དབུས་ནས་ཆ་ཆུང་བཞི། །བཅུ་བའི་མཚམས་ནས་ཟླུམ་ཟླུམ་བསྐོར། །ནུབ་ཀྱི་ཚངས་
ཟླུམ་ཕྲད་པ་ནས། །ཟླུམ་གཉིས་གཡས་བསྐོར་ཆ་ལྔར་བགོས། །རེ་རེའི་གཞུང་དུ་ཚངས་ཐིག་གདབ། །
དེ་ལྔ་དབུས་བཅས་ཆ་བརྒྱད་རེ། །གྲུ་བ ཞི་སྒོ་བཞི་རིགས་བསྡུས་བཞིན། །དྲུག་དབུས་འདབ་བརྒྱད་མུ་
ཁྱུད་བཅས། །འདི་གཉིས་མི་ཏྲའི་ལུགས་ ལྟར་ན། །དཀྱིལ་འཁོར་སོ་སོར་བྱེད་པས་ན། །སྔ་ལྔའི་
དབུས་སུ་པད་འདབ་བརྒྱད། །ཕྱི་དྲུག་འཁོར་ལོ་རྩིབས་བཞི་རེ། །རྡོ་རྗེ་སྒྲོལ་མའི་དཀྱིལ་འཁོར་ནང་། །
དབུས་ནས་ཆ་ཕྲན་གསུམ་དྲུག་ནས། །ཟླུམ་བསྐོར་ལྟེ་བ་འདབ་བརྒྱད་དོ། །
ཉི་མ་སྦས་པའི་སྒྲོལ་མའི་ཐིག །དབུས་ནས་གསུམ་གཅིག་ལྔ་ལྔ་གཅིག །དོར་བསྐོར་ལྟེ་བ་གེ་
སར་དང༌། །འདབ་བ ཞི་འདབ་བརྒྱད་རྡོར་འཕྲེང་ངོ༌། །མ་ཧཱ་མ་ཡ་དཔའ་གཅིག་ལ། །ཆུ་སྐྱེས་
འདབ་བ ཞི (རྩ་ནས་ཆ་ཆེན་དོར)སྤྱི་ལྟར་འགོད། །ཅེས་དང་། གདན་བཞི་རྣལ་འབྱོར་ནམ་མཁའ་
ནི། །རྡོ་རྗེ་འཕྲེང་བར་རྩ་ཐིག་ནང་། །ཆ་ཆུང་ཕྱེད་བཅས་གསུམ་དང་གཅིག །དོར་ཟླུམ་རྡོ་རྗེའི་ཕྲེང་
བ་དང་། །དེ་ནང་གསུམ་དོར་ཟླུམ་པོར་སྐོར། །ལྷག་མ་མདོར་བྱས་ཞལ་འཕང་ཞིང་། །ལུགས་གཞན་
བ0



འགའ་ཞིག་བཀོད་ན་ཡང་། །དེ་ལྟར་ནང་ནས(ཆ་ཕྲན༧༡༡ཕྱེད ༣ཕྱེད ༣) ལིང་ཚེ་ད གུ། །ལྷ་སྣམ་ཟླུམ་
པོ་གྲུ་བཞི་འགོད། །དེའི་ཡུམ་ཡེ་ཤེས(༡༣) མཁའ་འགྲོའི་ཐིག ། རྩ་ཐིག་ནང་དུ་ཆ་ཆུང་བཞི། །
གཅིག་གཅིག་མཚམས་སུ་ཟླུམ་གསུམ་བསྐོར། །ནང་མ་རྡོ་རྭ་ཕྱི་འོད་འཕྲེང་། །དབུས་ནས་གསུམ་དང་
གཅིག (ཀ་བ)དོར་ཏེ། །ཟླུམ་རེག་ཐིག་གདབ་ལིང་ཚེ་དགུ། །མི་ཏྲ་བརྒྱ་རྩར་སྔ་མ་ལ། །ནང་ནས་ ལིང་
ཚེ་པད་འདབ་བརྒྱད། །བཅུ་དྲུག་ཕྱི་རུ་ལྷ་སྣམ་དང༌། །ཕྱི་མར་ལིང་ཚེ་འདབ་བརྒྱུད་བྱེད། །ཅེས་
བྱའོ།།
གཉིས་པ་རྣལ་འབྱོར་རྒྱུད་ཀྱི་དཀྱིལ་འཁོར་ལ། རྡོ་རྗེ་དབྱིངས་ཀྱི་ནང་ཐིག་ནི། །ཕྱི་དཀྱིལ་རྩ་ཐིག་
ནང་སྒོ་ཚད། །གཉིས་དོར་ནང་མའི་རྩ་ཐིག་གདབ། །དེའི་ཆས་གཞལ་པའི་ཐིག་བདུན་བྱ། །ནང་
མའི་རྩ་ཐིག་ལ་རེག་ཟླུམ། །དེ་ནང་གཅིག་དོར་ཟླུམ་རྡོར་ཕྲེང་། །དེ་ནས་རེའུ་མིག ( འདུས་པ་ལྟར༢༡)
དགུ་གདབ་ནང་། །པདྨ་འདབ་བཞི་འདབ་བཞི་འགོད། །དེ་ནི་དོན་གྲུབ་འགྲོ་བ་འདུལ། །ཁམས་
གསུམ (དེ་ཉིད་བསྡུས་པར་ནང་མའང་རྟ་བ བས་བ ཤད) རྣམ་རྒྱལ་འཇམ་དཔལ་གསང (ལྡན)། །ད པལ་
མཆོག་དང་པོ་ལ་སྦྱོར་རོ། །ཆོས་དབྱིངས (མཚན་བརྗོད) གསུང་དབང་དཀྱིལ་འཁོར་ནི། །ད ཀྱིལ་
ཆོག་རྡོར་འཕྲེང་ལུགས་ལ་ནི། །རིམ་པ་བཞི་ཡིན་ཕྱི་མ་ནི། །ཐིག་བདུན་སྒོ་བཅས་ཟླུམ་པོ་ཡིན། །དེ་ནང་
རང་རང་ཕྱེད་ཕྱེད་ནས། །ངོས་ཐིག་བ ཞི་རེ་ཟུར་རེག་གདབ། །དེ་ནི་རང་རང་རྩ་ཐིག་སྟེ། །གྲུ་བཞི་
སྒོ་ལྡན་རྟ་བབས་སྤང་། །ནང་མའི་ནང་དུ་རྡོར་དབྱིངས་སོགས། །ཇི་བཞིན(རྡོར་ཕྲེང）རེའུ་མིག་དགུ་
ལྡན་བྱ། །(ལྷ་མང་བས་རྟ་བབས་སྒོ་ཚད་གཅིག་པ་དེ) མི་ཏྲ་བརྒྱ་རྩར་གྲུ་བཞི་བ། །སུ མ་རིམ (རྡོར་
ཕྲེང) ལིང་ཚེ་དགུ་བཅས་བ ཤད། །གོ་མིའི (ཙནྡ） འཇམ་དཔལ་ཡང་དེ་བཞིན། །མཚན་བརྗོད་འཇམ་
དཔལ་གདམས་ངག་ཅན། །རྩ་ཐིག་ནང་དུ་ཆ་ཆུང་གཅིག །དོར་ཏེ་གཅིག་བ ཞི་གཅིག་ཕྱེད་ལྔ། །ཕྱེད་
ནས་ཟླུམ་པོ་དྲུག་བསྐོར་བ། །ནང་ནས་ལྟེ་བ་གེ་སར་འདབ། །འཁོར་ལོའི་ལྟེ་རྩིབས་མུ་ཁྱུད་དོ། །
ཀུན་རིག་རྩ་བའི་དཀྱིལ་འཁོར (ཕྱི་མའི་ཆ་ཕྲན་གཅིག་ནང་མའི་གཉིས) ནི། །ཚངས་པའི་དབུས་
ནས་འོད་ཕྲེང་བར། །རིམ་བཞིན་ཚད་མཉ མ་བ ཞི་བྱ་ཞིང་། །སྒོ་ཁྱུད་དག་ཀྱང་དེ་བཞིན་ནོ། །ཚད་
མཉ མ་དང་པོའི་གསུམ་གཉིས་དང་། །གཉིས་པའི་སུམ་ཆ་དང་པོར་ནི། །རི མ་བཞིན་རྩ་བའི་ཐིག་
གཉིས་གདབ། །རྩ་བའི་ཐིག་ནས་མདའ་ཡབ་བར། །ཐིག་བདུན་སྤྱི་འགྲོ་ཇི་བཞིན་ལ། །ད ཀྱིལ་
འཁོར་ནང་མའི་ཁྱད་པར་ནི། །ཆ་ཆུང་ལྔ་རུ་གསུམ་སྟེགས་བུའི། །ཐིག་ལས་དྲང་བོའི་ཐིག་གཅིག
(རྩིག་པ）གོ། །དེ་ནི་ཆ་ཆུང་ལྔ་བ་སྟེ། །ངོས་ཐིག་རྩེ་མོར་ཡང་དག་རེག །རྩ་བའི་རྩེ་ནས་བྱུང་བའི་ཐིག །
ཆ་ཆུང་བཞི་བ་ངོས་སུ་གཉིས། །སྟེང་དུ་གསུམ་སྟེ་ཐད་ཀར་ནི། །ཆ་ཆུང་བརྒྱད་དེ་གསུམ་འཁྱོག་པ། །
དཀྱིལ་འཁོར་ཕྱི་མའི་ཁྱམས་ལ་ནི། །ཆ་མཉ མ་གསུམ་དུ་བགོས་ནས་ ཀྱང་། །ཐིག་གཉིས་ཟུར་ཐིག་
བར་གདབ་བོ། །(ནང་གི་འཁོར་ལོ་ནི）ཚངས་པའི་དབུས་ནས (ནང་མ）དེའི་ཆ་ཆུང་། །བ ཅོ་ལྔའི་



མཚམས་ནས་ནང་དུ་ནི། །ཆ་ཆུང་གཅིག(མུ་ཁྱུད)དང་བ ཞི (ལྟེ་བ）དང་ནི། །གཅིག་དང (གདུང་
ཟླུམ་ཕྱི་ནང)གཅིག་མཐར་ཟླུམ་ཐིག་ལྔ། །ཚངས (ཕྱོགས་རེར)ལས་ཕྱེད་གསུམ (ཀ་བ)གཅིག་སོང་
བར། །ཟླུམ་ཐིག་ནང་མའི་མཐའ་ནས་མཐར (རེག་པར)། །རིམ་བཞིན་ཐིག་བརྒྱད་གདབ་པར་བྱ། །
(ཟླུམ་པོ་ཕྱི་མ) འཁོར་ལོའི་རྩིབས་ཀྱི་ས་ཡི་ཆ། །ཚངས་དང་ ཟུར་ཐིག་གིས་བཅད་པའི། །བར་སྟོང་
བརྒྱད་རྣམས་ཕྱེད་ཕྱེད་བགོ། །རེ་རེའང་འཁོར་ལོའི་རྩིབས་རེ་སྟེ (བཅུ་དྲུག་གོ）། །ནང་གི་ཟླུ མ་སྐོར་
བ ཞི་ཆར་བགོ། །ཕྱི་མའང་དེ་ཡི་ཚད་ཀྱིས་བགོ། །ནང་མའི་ཆ་གཅིག་མཚམས་ནས་ཐོན། །སྒོ་ཚད་
གཅིག་གི་དབུས་སོང་སྟེ། །ཕྱི་ཟླུམ་བཞི་ཆ་ལྷག་ལུས་པའི། །མཚམས་སུ་ཡང་དག་སོན་པའོ། །དེ་ནང་
དུའང་ཆ་ཆུང་ཕྱེད། །དོར་ནས་དེ་བཞིན་གཞན་བྱ་སྟེ། །ཆོས་ཀྱི་འཁོར་ལོ་འདྲ་བའི་རྩིབས (མི་རྣོ་
བར་ཟུར་ཟླུམ་པོ)། །བཅུ་དྲུག་ལྡན་པའི་ཐིག (རིགས་བསྡུས་གསང་ལྡན་འདྲའམ)གདབ་བོ། །ཞེས་པ་
(འདུལ་འཛིན་པ） ལྟར་དང་། (ཡང་སྤྱོད་རྒྱུད་ལས་བཤད་པའི)གཙུག་དགུ་སྐུ་ཡི་དཀྱིལ་འཁོར་ནི། །
རྩ་ཐིག་ནང་དུ་ཆ་ཆུང་བཞི། །དོར་ནས་ངོས་ཐིག་བ ཞི་གདབ་པར། །རེག་པའི་ཟླུམ་ནང་གཅིག་དྲུག་
གཅིག །དོར་ནས་ཟླུམ་སྐོར་ནང་ནས་ཕྱིར། །འཁོར་ལོའི་ལྟེ་རྩིབས་མུ་ཁྱུད་འོད། །ཚེ་དཔག་མེད་
(ཟུར་བཀའ་ལྷ་དགུ་ནང་ནས་ཕྱེད་གསུམ་ལྔ་གཅིག་པད་ལྟེ་འདབ་མ)གསུང་ཕྱག་རྡོར་ཐུགས། །རྩིབས་
བཞི་མ་གཏོ གས་དེ་བཞིན་ནོ། །བདེ་བ་ཆེན་པོའི་ཡོན་ཏན་ནི། །དབུས་ནས་ཆ་ཆུང་གཉིས་ཕྱེད་གསུམ།།
ཕྱེད་དང་ གཅིག་དོར་ཟླུམ་ལྔ་བསྐོར། །ལྟེ་བ་མུ་ཁྱུད་རྩིབས་བ ཞི་དང༌། །ཕྱི་ཡི་མུ་ཁྱུད་རྡོར་ཕྲེང་ངོ༌། །
དེའི་ཕྱིར་ཆ་ཕྲན་དགུ་ཡི་ཆ། །ཆ་མཉ མ་བརྒྱད་བགོས་ལྷ་སྣ མ་བྱ། །མེ་ལྟར་འབར་བ་འཕྲིན་ལས་ནི། །
ལྕེ་རྩིབས་སོགས་ ཚད་སྔར (གྱི་ གཙུག་དགུ) འདྲ་ལ། ། ཕྱོགས་བཞིའི་ཚངས་ཐིག་དབུས་སོང་རྩིབས། །
གཡས་གཡོན་གཉིས་རེ་བཅུ་གཉིས་བྱ། །རྒྱལ་ཆེན་ཕྱོགས་སྐྱོང་བཅུ་བཅས་ནི། །དབུས་ནས་ཆ་ཕྲན་བཞི་
གཅིག་བཞི། །གཅིག་བཞི་གཅིག་སྟེ་ཟླུ མ་བདུན་བསྐོར། །(ནང་ནས) ལྟེ་འདབ་འཁོར་ལོའི་ལྟེ་བ་
དང༌། །རྩིབས་བཅུ་མུ་ཁྱུད་འོད་ཕྲེང་ངོ༌། །དྲང་སྲོང་རྒྱུ་སྐར་བཅས་པ་ནི། །ལྷ་སྣམ་ནང་དུ་ལིང་ཚེ་
(བྷེ་ར་ཝ་ལྟར)དགུ། །ཕྱག་རྡོར་ཀླུ་ཆེན་བརྒྱད་བཅས་དང་། །བཅོམ (ཟུར་བཀའ་ཚེ་དཔག་མེད་འདྲ)
ལྡན་མི་འཁྲུགས་ནང་ཐིག་ནི། །ལྷ་སྣམ་ནང་དུ་འདབ་བརྒྱད(ཀྱི་རྡོར་ལྷ་དགུ་ལྟར)བྱ། །ཁྲོ་བོ་མི་གཡོ་
ཧཱུྃ་མཛད་མཚུངས། ། སྐུ་གདུང་དམ་པ་རིགས་བརྒྱའི་ཐིག །དབུས་ནས་གཉིས་དང་ཕྱེད་དང་ གསུམ། །
ཕྱེད་དང་ གསུམ་དང་ ཕྱེད་གཅིག་བསྐོར། །ནང་ནས་ལྟེ་བ་གེ་སར་འདབ། །ལྕེ་རྩིབས་མུ་ཁྱུད་རྡོར་
ཕྲེང་ཡིན། ། དེའི་ཕྱིར་གསུམ་བགོས་ཁྱ མས་གསུམ་མོ། །
ཡི་གེ་བརྒྱ་བའི་རྡོར་སེམས་ནི། །ལྷ་སྣམ་ནང་དུ་རྩིབས་བརྒྱད (བཻ་རོའི་འཇིགས་བྱེད་འདྲ)འགོད།།
ཡུམ་ཆེན་ནང་ཐིག (འདི་བདག་མེད་ལྷ་མོ་བཅོ་ལྔ་འདྲ) དབུས་འདབ་བརྒྱད། །ཕྱོགས་མཚམས་ཤར་ནུབ་
སྒོ་ནང་དུའང་། །ཆུ་སྐྱེས་འདབ་བ ཞི་རེ་རེ་འགོད། །ལྟེ་འདབ་མཉམ་པ་སྤྱིར་བཏང་ངོ་། །ཐུགས་རྗེ་ཆེན་



པོའི་རྩ་ཐིག་ནང་། །ཆ་ཆེན་གཉིས་དོར་འདབ་བཞི་བྱ། །ཞེས་བྱའོ། །
གསུམ་པ་སྤྱོད་རྒྱུད་ཀྱི་དཀྱིལ་འཁོར (ཆ་ཕྲན་གསུམ)ལ། །ཕྱག་རྡོར་འབྱུང་བོ་འདུལ་བྱེད་
ནི། །རྩ་ཐིག་ནང་དུ་ཆ་ཆུང་བཞི། །བཞི་བཞི་དོར་བའི་ལྷ་སྣ མ་དབུས། །འཇམ་རྡོར་
ཇི་བཞིན་ལིང་ཚེ་དགོད། །ཕྱག་རྡོར་འགྲོ་བཟང་ནང་རྩིབས (བཻ་རོའི་འདྲ་ཡང་འོད་ཕྲེང་མང་ལ་
ཕྱི་རུ་རྭ་དྲུག་གམ་ཁོར་ཡུག་ཡོད）བརྒྱད། །རྣམ་ འཇོམས་རྩིབས་བཞི་སྤྱི་འགྲོ་བཞིན། །ཞེས་
བྱའོ། །
བ ཞི་བ་བྱ་རྒྱུད་རིགས་ གསུམ་གྱི་དཀྱིལ་འཁོར་ལ། ཁ་འབར་གཟུངས་རྟེན་ཤཱཀ་ཐུབ་ལ། །པདྨ་
འདབ་བརྒྱད་སུམ་རི མ་སྟེ། །དབུས་ནས་ཆ་ཕྲན་ཕྱེད་དང་ གསུམ། །ལྔ་ བ ཞི་ཕྱེད་བཅས་གསུམ་དང་
གཅིག །མཚམས་སུ་ཟླུམ་ལྔ་བསྐོར་རིམ་བཞིན། །པད་ལྟེ་འདབ་གསུམ་རྡོར་ཕྲེང་ངོ༌། །འཇ མ་དཀར་
ལ་ནི (རྩ་ཐིག་ནང་སྒོ་ཚད ༡ནས་མུ་ཁྱུད） པད་འདབ་བཞི། །ཞེས་དང༌། ལྷ་མོ་འོད་ཟེར་ཅན་མ་ནི། །
ཨ་བྱུས་འཇམ་རྡོར་སྔ་མ་བཞིན། །མི་ཏྲས་རྩ་ཐིག་ནང་སྒོ་ཚད། ། གཅིག་དོར་པདྨ་འདབ་བརྒྱད་བ ཤད།།
བསྲུང་བ་ལྔའམ(གཟུངས)གྲ་ལྔའི་ཐིག །དབུས་ནས་ཆ་ཕྲན་སུམ་ཆ་བཅས། །ཆ་ཆུང་གཅིག་བསྐོར་
དབུས་པད་སྟེ། །སླར་ཡང་དབུས་བཞིས་བསྐོར་པད་འདབ།། དེའི་ཕྱིར་ཕྱོགས་བཞིར་ཆ་ཕྱེད་དོར། །འད བ་
བཞི་པདྨ་དབུས་མཚུངས་ཏེ། །དེ་ཡང་སྣ་ཚོགས་རྡོ་རྗེ་ཡི། །ལྟེ་བ་རྭ་བཞིར་འགོད་པའང་ཡོད། །འདི་
ནི་རྡོར་འཕྲེང་ལུགས་ཡིན་ལ། །ཅིག་ཤོས་ལྟར་ན (བྷེ་ར་ཝ་ལྟར) རེའུ་མིག་དགུའོ། །གཙུག་ཏོར་གདུགས་
དཀར་དཀྱིལ་འཁོར་ནང་། །འདབ་བཞིའི་ཕྱི་རུ་རྩིབས་བཅུ་དྲུག ( མ་གཏོ གས་རྒྱལ་ཆེན་འདྲ)། །གཙུག་
ཏོར་རྣམ་རྒྱལ (གདུགས་དཀར་འདྲ་ཡང) འདབ་བཞི་ལྡན། །དབྱ ངས་ཅན་དཀར་མོའི་ནང་གི་ཐིག །
དབུས་ནས་ཆུང་གཉིས་ཕྱེད་དང་བཞི། །ཕྱེད་དང་ གཅིག་མཚམས་ཟླུམ་ལྔ་བསྐོར། །ལྟེ་མུ་རྩིབས་བཞི་མུ་
རྡོར་འཕྲེང་། །ལྷ་མོ་ནོར་རྒྱུན་དཀྱིལ་འཁོར་ནང༌། །ལྷ་སྣམ་རིམ་གཉིས་དབུས་པད་ཆུང་། །ལྷ་མོ་རིག་
བྱེད་ནང་འདབ་བརྒྱུད། །སྤྱན་རས་གཟིགས་དབང་སེང་གེའི་སྒྲ། །ཕྱག་རྡོར་བདུད་རྩི་ཐིགས་པ་དང༌། །
ཕྱག་རྡོར་མཆོད་རྟེན་སྔོན་པོ་ཅན། །གཉིས་ནང་པདྨ་འད བ་བཞི་རེ། །ཕྱག་རྡོར་གོས་སྔོན་ནང་འདབ་
བརྒྱད། །དོན་ཞགས་རྒྱུད་རྟེན་སྤྱན་རས(ཁ་སརྦ་ཎི) གཟིགས། ། ཕྱག་རྡོར་མདོ་ལུགས་ལྕགས་སྦུག་མ། །
གཏུམ་པོ་ཁྱུང་གཤམ་ལོ་མ་གྱོན། །ལྔ་ལ་འཁོར་ལོ (རྣམ་འཇོམས་འདྲའམ) རྩིབས་བ ཞི་རེ། །པདྨ་ཅོད་
པ ན་རྟ་མགྲིན་དང༌། །རྡོ་རྗེ་ཁྱུང་ནག་ནང་རྩིབས་བརྒྱད། །ཇོ་སེར་དཀྱིལ་འཁོར་ནང་པདྨ། །འདབ་
བརྒྱད་ཀྱི་རྡོར་ཇི་བཞིན་འགོད། །ཞེས་བྱ་སྟེ (ཞེས་བྱ་ཞེས་པའི་ཐིག་རྩ་ཁོ་བོས་བཀོད་པ་གསལ་བས་
མཆན་ཆེར་མེད་དོ) འོན་ཀྱང་གྲུབ་ཆེན་གཉིས་ཀྱི་ལུགས་ཅུང་ཟད་མི་འདྲ་བའི་ཁྱད་པར་ཕྲན་གཞན་དང་་་
སྤྱི་བཀའ་གཞན་རྣམས་ཀྱང་འདིས་རིགས་འགྲོས་སྦྱོར་སླའོ། །
གཉིས་པ་རྒྱུད་དེ་གཞན་དང་བཤད་སྲོལ་མི་འདྲ་བའི་དུས་ཀྱི་འཁོར་ལོའི (འདི་ཐིག་སྐུད་ཐུང་བ་་་་
IE



ཆ་ཆེན་བཅུ་དྲུག་ཡིན་ཀྱང་རྟ་བབས་ཏོག་བཅས་སྒོ་ཚད་གཉིས་སོ། །དཀྱིལ་འཁོར་གསུམ་རང་རང་གི་རྩ་
ཐིག་ལ་སྒོ་ཚད་བརྒྱད་རེ་དང་ཤར་ནུབ་མཐའི་བར་བཞི་བཞི་སྟེ་བརྒྱུད་དང་ བཅུ་དྲུག་གོ) ཕྱི་ནང་གི་ཐིག་་་
ནི (སྤྱི་བ ཤད་ནི)། ཚངས་ཐིག་དང་ནི་ཟུར་ཐིག་གདབ། །སྐུ་ཡི་རྩ་ཐིག་གྲུ་བ ཞི་བའི། །ནང་དུ་གསུང་
ཐུགས་བདེ་ཆེན་གྱི། །འཁོར་ལོར་རིམ་བཞིན་ཕྱེད་ཕྱེད་བགོ། །གསུམ་ཁའི་སྒོ་ནི་རང་རང་གི། །འཁོར་
ལོའི་བརྒྱད་ཆར་ཤེས་བྱ་སྟེ། །ཐུགས་འཁོར་སྒོ་ཚད་ཆ་ཆུང་དྲུག །གསུང་སྐུའི (ཆ་ཆུང)རིམ་བཞིན་ཉིས་
འགྱུར (ཡིན་ཀྱང་རང་རང་གི་སྒོ་རང་རང་གི་ཆ་དྲུག་རེ) རོ། །ཆ་ཆུང་མཐེབ་སོར་ཕྱེད་ཡིན་ཏེ། །འཁོར་
ལོ་གསུམ་ག་འདི་ཡིས་གཞལ (ཞེས་པའོ)། །དེ་ཕྱིར (ཐུགས་འཁོར་ནང་ཐིག་ནི) དབུས་ནས་ཚངས་ཐིག་
སྟེང་། །ཕྱོགས་ ཕྱོགས་ཆ་ཆུང་གཉིས་དོར་ནས། །ཟླུ མ་སྐོར་པདྨའི་ལྟེ་བ་ཡིན། །དེ་ནས་རིམ་བཞིན་
ཚངས་ལས་ཕྱིར། །ཆ་ཆུང་བཞི་གཅིག་བ ཞི་གཅིག་བདུན། །བཞི་དོར་ཐིག་དྲུག་ཟུར་ཐིག་ནས། །ཟུར་
ཐིག་བར་དུ་ངོས་བཞིར་གདབ། །ངོས་ཐིག་དང་པོའི་ནང་དུ་ཡང་། །ཆ་ཆུང་དྲུག་པའི་ཐིག་སྐུད་ཀྱིས། །
ཟླུམ་སྐོར་པདྨའི་འདབ་མ་ཡིན། །དེ་ཉིད་ཆ་ཆེན་བརྒྱད་དུ་དབྱེ། །འདབ་མའི་ཕྱི་རོལ་ཆ་ཆུང་གཅིག །
དོར་བར་ཆ་ཆུང་བཞི་བ་ཡི། །ཀ་བ་ནང་དུ་ཆ་ཆུང་རེ། །ཕྱོགས་ རེར་བ ཞི་བཞི་བཅུ་དྲུག་གི། །ཕྱོགས་
མཚམས་ལྷ་གནས་རེའུ་མིག་བརྒྱད། །གཡས་གཡོན་ཀ་བའི་བར་གྱི་ཞེང་། །ཆ་ཆུང་བཞི་བ ཞི་བུ མ་གནས་
བརྒྱུད། །ཞེང་དུ་ཆ་ཆུང་གསུམ་གསུམ་མོ (ཐུགས་ཀྱི་ནང་ཐིག་རྫོགས་སོ)། །ཕྱོགས་བཞི་མཚམས་བཞིའི་
རེའུ་མིག་ཏུ། །ཆ་ཆུང་བཞི་བའི་པདྨའོ། །ངོས་ཐིག་དྲུག་པའི་ཕྱི་རོལ་ཏུ། །ཆ་ཆུང་གཅིག་དོར་རྩ་བའི་
ཐིག །ཟུར་ཐིག་བར་དུ་གནས་པའོ། །དེ་དབུས་བརྒྱད་ཆ་ཕྱིས་པ་ཡི། །རྩ་བའི་རྩེ་ནས་བྱུང་བའི་ཐིག །
ཆ་ཆུང་དྲུག་པ་ངོས་སྟེང་དུའང་། །ཆ་ཆུང་དྲུག་དྲུག་གསུམ་འཁྱོག་པའོ། །རྩ་བའི་ཕྱི་རོལ (ཆ་ཆུང་བསྲེས་
པའི)གསུམ་ཕྱེད (དང)གསུམ (དང)། །གསུམ་ཕྱེད་གསུམ་དང་ གསུམ་ཕྱེད(ཡང་དེ་གཅིག་དང་ཕྱེད་
དང)དང༌། །གསུམ་ཕྱེད་ཆ་ཆུང་དོར་བའི་མཐར། །ཐིག་དྲུག་ཟུར་ནས་ངོས་སུ་སྟེ། །ཚངས་ལས་རིམ་
བཞིན་རིང་བའི་ཆ། །ཕྱེད་དང་ལྔ་རུ་དང་པོའི་ཐིག །གཉིས་ཐིག་ཆ་ཆུང་གསུམ་རྩེར་རེག །བཅུ་གཉིས་
(ཕྲེད)དོར་བར་གསུམ་སྟེགས་བུའི། །ཐིག་ལས་དྲང་བོའི་ཐིག་གཉིས་ཏེ། །ཆ་ཆུང་ཕྱེད་དང་ གཉིས་ཀྱི་
བར། །གཉིས་ཀའི་དཔངས་ལ་ཕྱེད་བཅས་བདུན། །དང་པོ་ངོས་ཐིག་རྩེ་མོར་རེག །ངོས་ཐིག་དྲུག་པ་
ཟུར་ཐིག་ནས། །ཟུར་ཐིག་བར་དུ་སོང་བའོ། །ཀ་བའི་རྩེ་ནས་ཕྱི་རོལ་ཏུ། །གཅིག (གདུང）གཅིག
(མྱོ ས་བསྲུང) བཞི (ལྷ་མོའི་གནས)དང (ཡང) ཕྱེད་གཅིག་གསུམ། །(ཡང )ཕྱེད་གཅིག་གཉིས་དང་
(ཧར་མིའི་གདོང) ཕྱེད་དང་ནི། །ཕྱེད་དང་ གཉིས་དོར(ཧར་མི) ཐིག་བཅུ་གཅིག །གདུང་དང་མྱོས་
བསྲུང་ལྷ་མོའི་གནས། །(རིམ་པ）གསུམ་ཉིད་གསུམ་བརྩེགས་ཧར (རྒྱུ་ ཕིབས) མིའོ། །རྩེག་མ་
དང་ པོའི་གདུང་གི་སྲིད། །ཉེར་བཞི་མྱོས་བསྲུང་བཅུ་དྲུག་སྟེ། །ལྷ་མོའི་གནས་གསུམ(རྟ་བབས་ཧར་མི་
དང་ བ ཅས་པ་ནི) ཆ་ཆུང་བཞིར། །རྒྱ་དང་དཔངས་མཉམ་ཀ་བ་བཞི། །ཞེང་དུ་ཆ་ཆུང་རེ་རེའི་བར། །
44



རྩེག་མ་བ ར་མའི་གདུང་གི་སྲིད། །(འདི་ལ་རྟ་བབས་ཕྱི་མ་ཚངས་ཐིག་ནང་དུ་མི་ཚུད་པར་ས་ད ཀྱིལ་
ཚང་མ་དང་ཆུ་དཀྱིལ་གྱི་ཕྱེད་ནོན་ ཀྱང་བསྐང་ཆ་འགྲེལ་བ་འདི་རྒྱ་ནག་གི་པ འོ་ཅང་མཁར་གྱི་སྒོ་ཁང་དང་་
འདྲའོ)བཅོ་བརྒྱུད་མྱོས་བསྲུང་བཅུ་གཉིས་ཏེ། །ལྷ་མོའི་གནས་གསུ མ་རྒྱུ་དང་ དཔངས། །ཆ་ཆུང་
གསུམ་མཉམ་ཀ་བ་བཞི། །རེ་རེའང་ཆ་ཆུང་བཞི་གསུམ་ཞེང་། །རྩེག་མ་གོང་མའི་གདུང་གི་སྲིད། །
ཆ་ཆུང་བཅོ་ལྔ་མྱོས་བསྲུང་བརྒྱད། །ལྷ་མོའི་གནས་གསུམ་རྒྱ་དང་ དཔངས། །ཆ་ཆུང་གཉིས་མཉམ་ཀ་བ་
བཞི། །ཆ་ཆུང་ཕྱེད་པའི་བར་བར་དུའོ། །ཧར་མི་འདེགས་ པའི་ གདུང་གི་སྲིད། །བཅུ་གཉིས་ཧར་
མིའི (རྒྱ་ཕིབས) སྟེང་ལ (བར་གསེག་པར་བྱ) བརྒྱུད། །དེ་སྟེང(གཉྫིར) བུམ་པ་ཆ་ཆུང་གཉིས། །
(གསུང་གི་ནང་ཐིག་ནི) དེ་ལྟརཐུགས་ཀྱི་མདའ་ཡབ་ཕྱིར། །ཆ་ཆུང་བདུན་དང་ བ ཞི་དང་ གཅིག །
དོར་བར་ཐིག་གསུམ་ཟུར་ནས་ཟུར། །ཕྱི་མ་གསུང་གི་རྩ་ཐིག་ཡིན། །ཆ་ཆུང་བཞི་དེའི་ཚངས་ཟུར་སྟེང་།།
ཆ་ཆུང་བཞི་བའི་པདྨའོ། ། རྩ་བའི་ཕྱི་རོལ་མདའ་ཡབ་བར། །སྒོ་དང་ རྟ་བབས་བཅས་པ་རྣམས། །སྔ་
མའི་ཚད་ལས་ཉིས་འགྱུར་དུ། །བསྒྲེས་པ་སྔ་མ་བཞིན་དུ་གདབ། །(སྐུའི་ནང་ཐིག་ནི）གསུང་གི་མདའ་
ཡབ་ཐིག་ལས་ཕྱིར། །ཆ་ཆུང་བཅུ་གཅིག་བཅུ་གཉིས་གཅིག །དོར་བའི་ཐིག་གསུམ་ཟུར་ནས་ཟུར། །
ཕྱི་མ་སྐུ་ཡི་རྩ་ཐིག་ཡིན། །ལྷ་སྣ མ་ཆ་ཆུང་བཅུ་གཉིས་པའི། །ཟུར་དང་ སྒོ་ཡི་གཡས་གཡོན་དུ། །
པདྨ་ཆ་ཆུང་བཅུ་གཉིས་པའི། །ཟླུམ་པོ་བཅུ་གཉིས་རེ་རེ་ཡང་། །མཐའ་ནས་མཐའ་བར་ཆ་བདུན་
བགོས། །དབུས་ཀྱི་ཆ་ནི་ལྟེ་བ་སྟེ། །འདབ་མ་བཞི་དང་ བརྒྱད་དང་ནི། །བཅུ་དྲུག་ཆ་རེ་ཕྱི་རོལ་ཏུའོ། །
རྩ་བའི་ཕྱི་རོལ་མདའ་ཡབ་བར། །སྒོ་དང་རྟ་བབས་བཅས་པ་རྣམས། །གསུང་གི་ཚད་ལས་ཉིས་
འ གྱུར་དུ། །བསྒྲེས་པ་སྔ་མ་བཞིན་དུ་གདབ། །བསླང་བའི་ཚེ་དང་སེམས་པ་ལ། །རྟ་བབས་སྔར་
བཞིན་ངེས་མོད་ཀྱི། །འབྲི་ཚེ་ཐུགས་ཀྱི་བར་བརྩེགས་ཀྱི། །ལྷ་གནས་དབུས་མའི་ཀ་བ་གཉིས། །
ཆ་ཆུང་ཕྱེད་ཕྱེད་ཕྱིར་བསྣུར་ནས། །མྱོས་བསྲུང་ཆ་ཆུང་བཞི་ནི་དབྱི། །གསུང་གི་རྣལ་འབྱོར་མ་ཡི་
གནས། །ཕྱོགས་བཞིའི་པདྨ་བྲི་ཕྱིར་རོ། །དེ་ནས་སྐུ་ཡི་རྟ་བབས་ཀྱི། །ནང་དུ་སྒོ་ཚད་གཉིས་དོར་ཏེ། །
རྩེག་མ་གསུམ་པའི་མྱོས་བསྲུང་དང༌། །ཚངས་ཐིག་ཟད་མཚ མས་ཕྲད་པ་ནས། །ཟླུམ་པོའོ (པད་ལྟེ)
དེ་ནས་རིམ་བཞིན་ཕྱིར། །སྐུ་ཡི་སྒོ་ཚད་ཕྱེད(ས་དཀྱིལ)དང་སླར (ཟུར་བཀའ་ལ་རས་བྲིས་མི་བྱེད་
ཅིང་མཐེབ་སོར་ཕྱེད་ལ་ཆ་ཆུང་ཕྱེད་ལ་དབང་ཉིན་གཉིས་ལ་བསྒྲུབ་སྲོལ་གདའོ)། །གཅིག་དང (ཆུ）
གཅིག་དང (མེ)གཅིག་དང(རླུང)ཕྱེད (ནམ་མཁའ་རྡོ་རྭ)། །གཅིག་དོར (འོད་ཕྲེང) ཟླུམ་པོའི་ཐིག་
དྲུག་གོ། །ཞེས་པ(མཁས་གྲུབ་རྗེས་གསུངས）ལྟར་གདབ་བོ། །
བཀའ་གདམས(ཕ་ཆོས་ཀྱི) ཐིག་ལ་བཅུ་དྲུག(གི་ཕྱིའི） སྒོ། །སྤྱི་འདྲ(མི་ཏྲའི་གདུགས་དཀར་
ལའང）རྟ་བབས་སྣམ་བ ཞི (ནང་མ་བཅོ་ལྔར་ལྷ་སྣམ་རྩིག་པ་དེ་སྒོ་དོད་ཙམ་དབུས་པདྨ་འདབ་བཞི）
ཟེར། །ཞེས་བྱའོ། །ཤུ་བྷཾ། །



གཉིས་པ་བརྟེན་པ་ལྷ་སོགས་གྱི་ཚད་འགོད་པ་ལ་གསུམ། གང་ལས་གསུངས་པ་དང༌། ཆག་ཚད་
དངོས་དང་། ཞར་ལ་ཐམས་ཅད་དུ་འགྲོ་བ་བཞུགས་ཚུལ་རྒྱུན་ཁྲི་སོགས་ཀྱི་ཚད་དོ། ། །
དང་ པོ་ནི། དུས་འཁོར་བསྡུས་རྒྱུད་ལས། རྒྱལ་བའི་བདག་པོའི་ གཙུག་ཏོར་ནས་ནི་མཛོད་སྤུའི་
དབུས་སུ་ཕྱེད་དང་བཅས་པ་ཉི་མའི་སོར་དུ་འགྱུར། དེ་ནས་མགྲིན་པའི་ཆུ་སྐྱེས་དེ་བཞིན་སྙིང་ཁ་དང་
ནི་དེ་ནས་ལྟེ་གསང་ཆུ་སྐྱེས་དེ་བཞིན་ནོ། ། །
ཞབས་ཀྱི་མཐིལ་དང་རྗེ་ངར་བརླ་དང་དཔྱི་ཡང་མ་ནུ་དེ་ཉིད་དེ་ཉིད་རིག་བྱེད་རྣམས་ཀྱིས་ཏེ། །
བྲང་ཕྱེད་ཕྱེད་བཅས་ཉི་མས་དང་དཔུང་དཔུང་ལག་རྣམས་ནི་མཁའ་མིག་རྒྱལ་བོ་ཉི་མའི་ཚད་ཀྱིས་སོ། །
ཉི་ཤུ་རྩ་ལྔ་ལྷག་པའི་བརྒྱ་ཕྲག་གང་ཞིག་དུས་དང་ དགུ་ཡིས་མི་རྣམས་ཀྱི་ནི་འཇིག་རྟེན་ཚད། །རིག་
བྱེད་ཕྱེད་དང་བཅས་པའི་ བ ཞི་དང་ཆུ་གཏེར་ཆུ་གཏེར་ཕྱེད་དང་བཅས་པའི་རིག་བྱེད་རིག་བྱེད་ཀྱིས། །
བ་ཙུག་ཏོ ར་མགོ་བོ་འོག་ཏུ་འ གྱུར་ཏེ་རྒྱལ་བའི་བདག་པོའི་དཔལ་ལྡན་དཔྲལ་བ་དག་དང་ ཤངས་དང་་་་་་་
ནི། །ཤངས་ཀྱི་འོག་ཏུ་ཀོ་ཀོའི་མཐའ་དང་དེ་ནས་མགྲིན་པ་དག་སྟེ་མགྲིན་པའི་རྩ་བའི་ཆུ་སྐྱེས་དབུས། །
དེ་ནས་སྙིང་ཁ་ལྟེ་བ་གསང་བར་མི་ཡི་བདག་པོ་ཕྱེད་བཅས་ཉི་མ་རྣམས་ཀྱིས་རིམ་པས་འགྱུར། །གསང་
བའི་ཆུ་སྐྱེས་ལྟེ་བའི་རྩ་བར་རྡོ་རྗེ་དག་ཀྱང་ཐུབ་པ་ཡི་ནི་སྟེང་གི་ གཙུག་ཏོར་ཉིད། །ཅེས (སོར ༡༢༦༥
འབུར་གཙོ)དང་། སྡོ མ་འབྱུང་གི་རྒྱུད་ལས (༡༢༠བྲིས་གཙོ) ཀྱང་། ལྷ་ཡི་རི་མོའི་གཟུགས་
དག་ནི། །ཉིད་ཀྱི་སོར་གྱི་ ཚད་རྣམས་ཀྱི། །བརྒྱ་ལས་ཉི་ཤུ་ལྷག་པ་ལས། མཚན་ཉིད་
གཅིག་ཏུ་རྣམ་པར་འབྲི། །ཞེས་དང (སོགས）། ཤཱ་རིའི་བུས་ཞུས་པ་དང་། བསྟན་འཆོས་ལ་
(འཁོར་ལོས་བསྒྱུར་བའི་མཆུ་ཞེང་ནི། སོགས) ཚངས་དང (དྲང་སྲོང) ཨེ་རྟེའི (སོར་མོ་བཅུ་གཉིས་
ལག་མཐིལ་དང་། སོགས）བུ་སོགས་ཀྱིས་བྱས་པའི་ ཚད་ཡོད་ཅིང་བོད་དུའང་ཡི་གེ་མང་དུ་བྱུང་
ངོ་། །
གཉིས་པ་ནི། སྡོམ་འབྱུང་དང(རཏྣ་རཀྵི་ཏའི་འགྲེལ་བ་དང）ཕལ་ཆེར་མཐུན་ལ་ལག་ལེན་ཡང་
བདེ་བ་ནི་ཐིག་རྩ་ཡིད་བཞིན་ནོར་བུ་ལྟར་ཏེ། དེ་ལ་བདུན། སངས་རྒྱས་སྤྲུལ་སྐུ་ལོངས་སྐུ་ཐལ་མོ་བཅུ་
བ། ཡི་དམ་ལྷ་དྲང་སྲོང་ཁྲོས་པའི་ཉམས་ཅན་ཆ་བཅུ་གཉིས་པ། བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་ཞི་བའི་ཉ མས་
ཅན་ ཐལ་མོ་དགུ་ལྷག ལྷ་མོ་དང་ཕྱོགས་སྐྱོང་སོགས་ ཞི་བའི་ཉམས་ཅན་ཐལ་མོ་དགུ་བ། ལྷ་ཁྲོ་བོ་དང་
གནོད་སྦྱིན་སོགས་ཁྲོ་བོའི་ཉམས་ཅན་ ཐལ་མོ་བརྒྱད་པ། ཚོགས་བདག་སོགས་མིའུ་ཐུང་ཐལ་མོ་དྲུག་པ།
ཉན་རང་དང་ མི་ཕལ་བ་རབ་ཁྱུ་བཞི་བའི་ཚད་འགོད་པའོ། །
དང་ པོ་ནི། དེ་ལ་རྫོགས་ པའི་ སངས་རྒྱས་ཀྱི། །སྐུ་གཟུགས་ཅི་ཙམ་བྱེད་འདོད་པའི། །ཚངས་ པའི་
ཐིག་ནི་གདབ་པར་བྱ། །དྲང་བོར་བཞེངས་པའི་སྐུ་དག་གི། །གཙུག་ཏོར་རྩེ་ནས་རྟིང་རྩེའི་བར། །ཆ་
བཅུ་མཉ མ་པར་བགོ་བར་བྱ། །བཞུགས་སྐུ་དེའི་ཕྱེད་གསང་གནས་ཀྱི། །རྩ་བའི་བར་རམ་ལྔ་ཆེ་བ། །ཆ་
བ6



ཆེན་གདོང་དང་ ཐལ་མོ་དང༌། །ཞལ་ཚད་མཐོ་དང་མཐིལ་ཞེས་བྱ། །ཞལ་རེ་སོར་རམ་ཆ་ཆུང་ནི། །ཕྱེད་
དང་བཅུ་གསུམ་མཉམ་པར་བགོ། །སོར་གྱི (བ ཞི་ཆ་རྐང་བ) བརྒྱད་ཆ་ནས་ཞེས་བྱ། །སྐུ་ཡི་སྲིད་ཞེང་
མཉ མ་པ་ལ(གྲུ་བཞི)། །ནྱ་གྲོ་དྷ་ལྟར་ཆུ་ཞེང་གབ། །སོ་སོར་ཞལ་བཅུ་སོར་མོ་ནི། །བརྒྱ་དང་ཉི་ཤུ་རྩ་
ལྔ་ཡིན། །(དཔངས་ནི་རི མ་པར)བཅོམ་ལྡན་འདས་ཀྱི་དབུ་ཡི་དབུས། །གཙུག་ཏོར་རྒྱ་དཔངས་སོར་
བཞི་སྟེ། །གཙུག་ཏོར(རྒྱལ་བ་ལས་གཞན་ལ༡༨) རྩེ་ནས་ཐོད་པའི་དཔངས། །ཕྱེད་བཅས་སོར་བཞིར་
ངེས་པ་ཡིན། །སྐྲ་མཚམས་ནས་ནི་མཛོད་སྤུ་དང་། ། ཤངས་རྩེ (རང་གི) སོར་མོ་བ ཞི་རེ་ལྡན། །
ཀོ་ཀོ (རྩ་བར)ཕྱེད་བཅས་ཆ་ཕྲན་བཞི། །མགྲིན་པ་སོར་བ ཞི (བྲི་ཆ་ལྔ་ཀོ་ཀོའི་འོག་ཏུ་ཕྱེད་བཅས་གབ)
ཐུགས་ཀ་དང་། །ལྟེ་བ་གསང་བའི་ཆུ་སྐྱེས་བར། །སོ་སོར་ཞལ་ཚད (འབུར་ལ་སོར་ཕྱེད་བཅུ་གསུམ་
དང་བྲིས་ལ་བཅུ་གཉིས） རེ་དང་ལྡན། །ཆུ་སྐྱེས་སྟེང(གསང་བ)ནས་གཙུག་ཏོར (ཞལ་ལྔ་སོར་ཕྱེད་རེ་
གསུམ)བར། །ཕྱེད་བཅས་དྲུག་ཅུ་རེ་གཉིས་ཀྱི། །སོར་མོ་དག་དང་ལྡན་པ འོ། །དེ་ནས་དཔྱི་ནི་སོར་
བཞི་དང་། །བརླ་གཉིས་ཆ་ཆེན (འབུར་སོར་ཉེར་ལྔ་བྲིས་ཉེར་བཞི་ཏེ་ཕྱི་མ་རྣམས་ལ་རིགས་འགྲོས་སྦྱོར)
གཉིས་སུ་བྱ། །པུས་མོ་སོར་བ ཞི་རྗེ་ངར་ལ། །ཞལ་དོ་ཞབས་དཔངས་ཕྱེད་བཅས་བཞི། །གསང་བའི་
གནས་ནས་ཞབས་ཀྱི་མཐར(ཞལ་ལྔ་སོར་ཕྱེད་རེ་གསུམ)། །ཕྱེད་བཅས་དྲུག་ཅུ་རེ་གཉིས་ཀྱི། །སོར་མོ་
དག་དང་ ལྡན་པར་བྱ། །ཞེང་གི་ཚད་ནི (རྒྱ་ཚད) འདི་ལྟ་སྟེ། །ཐུགས་ ཀ་ཚངས་པའི་ཐིག་དག་ནས། །
མཆན་རྩེའི་བར་ལ་ཞལ་གྱི་ཚད(འབུར་སོར་ཕྱེད་བཅུ་གསུམ། བྲིས་བཅུ་གཉིས)། །དཔུང་བ (བྲིས）
ཉི་ཤུ་ཕྱག་ངར་ལ། །བཅུ་དྲུག་ཕྱག་མགོ་བཅུ་གཉིས་སོར། །མཁྲིག་མ་གྲུ་མོའི་ཚིགས་ གཉིས་ལ། །
སོར་རེ་བྱིན་པས་ཆ་ཕྲན་ནི། །ཕྱེད་བཅས་དྲུག་ཅུ་རེ་གཉིས་ཡིན། ། ཕྱོགས་ གཅིག་ལ་ཡང་དེ་བཞིན་ནོ། །
བཞུགས་སྐུ་སྐྱིལ་ཀྲུང་བསྣོལ་བའི་མཚམས། །རྟིང་བར་སོར་མོ་བཞི་ཡིན་ཅིང་། །མཛོད་སྤུ་ནས་ནི་
བསྣོལ་མཚམས་དང༌། །པུས་མོའི་མཐའ་ནས་མཐའ་ཡི་བར། །ཚད་མཉ མ་ཞལ་བཞི་སོར་མོ་ནི། །བཞི་
ཡི་ཚད་དང་ལྡན་པར་བྱ། །དེ་ལྟར་སྲིད་ཞེང་ཞལ་བཅུ་བ། །སོར་མོ་བརྒྱ་དང་ཉེར་ལྔ་ཡི། །ཚད་ནི་
མཁས་པས་ཤེས་པར་བྱ། །སྲིད་ཞེང་ཚད་ལ་མ་གཏོགས་པའི། །(འབུར་ལ) དབྱེ་ བ་འདི་ ལྟར་བཤད་པར་
བྱ། །གཙུག་ཏོར་རྒྱུ ན་གྱི་ནོར་བུའི་དཔངས། །སོར་གཉིས་བསྐོར་བ་དེ་གསུམ་མོ། །གཙུག་ཏོར་བསྐོར་བ་
སོར་བཅུ་གཉིས། །ཐོད་ཁྱི མ་ཟླུམ་རྒྱས་གདུགས་ལྟ་བུ། །བཞི་བཅུ་རྩ་ལྔའི་སོར་གྱིས་བསྐོར། །(བྲིས）
གཙུག་ཏོར་རྩེ་ནས་སྐྲ་མཚམས་བར། །ཚངས་ཐིག་ཐད་ལ་སོར་མོ་བརྒྱད། །དེ་ནས་དཔྲལ་བ་སོར་བཞིའི་
མཚམས། །སྨིན་དབྲག་མཛོད་སྤུ་སོར་མོ་གཅིག །སྤུ་ནི་དཀར་ཞིང་གཡས་སུ་འཁྱིལ། །རྩེ་མོ་གྱེན་དུ་ཕྱོགས་
པར་བྱ། །དེ་ཡི་འོག་ཟུར་སྨིན་མའི་བར(སོར་ཕྱེད་དང་གཉིས)། །ནས་ནི་བ ཞི་རེ་ཆ་ཕྲན་གཅིག །སྨིན་
མའི་དཀྱུས་ལ་སོར་བཞི་རེ། །རེ་ཁའི (དབུས)སྦོམས་སུ་རྐང་བ་གཅིག ། ཟླ་བ་ཚེས་ལྟར་མཛེས་པར་
བྲི། མཛོད་སྤུའི་དབུས་ནས་ཆ་ཆུང་གཉིས། །འོག་ཏུ་གཞལ་བའི་ཕྲེད་ ཐིག་སྟེ། །དེ་ནི་སྤྱན་གྱི་དབྱེ་བ་
IE



བསྟན། །བསམ་གཏན་ལ་བཞུགས་ སངས་རྒྱས་ཀྱི། །སྤྱན་གྱི་དཀྱུས་ལ་སོར་བཞི་སྟེ། །ཞེང་ལ་ནས་གཉིས་
བཤད་པ་ཡིན། ། མིག་གི་ས་མུ་ཏ་ཀ་ཞེས། །གྲགས་ པའི་ཡ་ལྕིབས་ནས་གཉིས་མཐོ། །འཕྲེད་ལ་ཤངས་ཀྱི་
རྩ་བ་ནས། །སོར་ཕྱེད་དོར་བ་སྤྱན་གྱི (ནང)གྲྭ། །སོ་སོར་སོར་མོ་ཕྱེད་དང་ལྡན། །སྤྱན་གཞུག (ཕྱི)
གྲྭ་ལའང་དེ་བཞིན་ནོ། །དབུས་དཀར་ཟླུམ་པོ་དཀྱུས་སོར་གསུམ། །དེ་དབུས་པུ་ཏ་ལི་ཀ་ཞེས། །ནག་
པོ་ཟླུམ་པོ་ཆ་ཆུང་གཅིག །དེ་དབུས་མཐོང་མིག་དེའི་ལྔ་ཆ། །སྤྱན་གཞུག་སྙན་གྱི་བུ་གར་བསྟད། །སྤྱན་
གཉིས་བར་དུ་སོར་མོ་ཟུང་། །དེ་དབུས་ཤངས་ཀྱི་རྩ་བ་ཡི། །དཔངས་དང་ཞེང་ལ་སོར་གཅིག་པ། །
མངོན་པར་མཐོ་ཞིང་ཨེན་ཙ མ་གཟུར། །དྲང་ཞིང་མཛེས་པའི་ ཤངས་རྩེའི་དཔངས། །ཕྱེད་བཅས་སོར་
གཅིག་ཞེང་སོར་བ། ཉིས། །ཀ་བ་དང་ནི་བུག་པ་གཉིས། །ཞེང་སོར་གཅིག་རེ་དཀྱུས་སོར་གཅིག །ཤངས་
གཤོག་རྒྱས་པ་ནས་གཉིས་སོ། །སྣ་བུག་ཟབས་སུ་སོར་གྱི་ཚད། །ཤངས་ཀྱི་འོག་ནས་མཆུ་སྒྲོས་བར། །ཡ་
མཆུའི་པདྨ་ཞེས་བྱ་བ། །དཀྱུས་སུ་སོར་གཅིག་ཞེང་ལ་ནི། ། རྐང་བས་དམན་པའི་སོར་མོའི་དབུས། །
ཅུང་ཞིག་དམའ་བ་ནས་གཅིག་གོ། །གོ་ཙྪ་བ་ལྟར་དམར་བ་ཡི། །འཛུམ་ཞལ་དཀྱུས་སུ་སོར་མོ་བཞི། །ཡ་
མཆུ་འབྱར་བའི་པད་སྒྲོས་ནི། །ནེ་ཙོ་ཁྲ་ཡི་གདོང་འདྲ་བ། །རྔམས་སུ་ནང་བ (སོར་གང) བ ཞི་དང་
ལྡན། །དཀྱུས་སུ་སོར་གཉིས་རྐང་བ་གཉིས། ། མ་མཆུ་ཚེམས་ཀྱི་ རྩ་བ་ནས། ། འཕྱུར་བའི་ངོས་ལ་སོར་
གཅིག་པ། །ཡ་མཆུ་ཅུང་ཟད་་དབུས་མཐོ (མཐའ་དམའ)ཞིང་། ། མ་མཆུ་དེ་ལས་ལྡོག་པའོ། །མཆུ་སྒྲོས་
དག་ནས་ཞལ་གྱི་གྲྭ། །འཛུ མ་སྐྱོང་སོར་རེ་རྐང་བས་དམན། །དཔངས་སུ་ནས་ཕྱེད་རྒྱུས་པ་སྟེ། །ཅུང་
ཟད་གྱེན་དུ་ཕྱོགས་པར་བྲི། ། མ་མཆུའི་རྩ་ནས་ཀོ་ཀོའི་རྩེ། །མཆུ་ཞེང་སོར་གཉིས་ཟླུམ་ཞིང་རྒྱས། །
མཐའ་ནས་མཐར་ནི་སོར་བཞི་ལ། །དེ་ཕྱིར་ཀོ་ཀོ་ཁ་འགྲམ་གྱི། །ཕྱི་ཟུར་མིག་འབྲས་ནང་ཟུར་དག །དྲང་
པོར་ཐིག་ནི་མཉམ་པ་ཡིན། །དེ་བཞིན་མིག་གི་ནང་ཟུར་དང་། །ཤངས་ཀྱི་ཕྱི་མཐའ་ཀོ་ཀོའི་རྩེ། །དྲང་
བོར་ཐིག་ནི་མཉམ་པ་ཡིན། །ཀོ་ཀོའི (འོག) འཕྱུར་ལ་སོར་བཞི་ལྡན། །མགྲིན་པ་བུམ་པ་ལྟར་མཛེས་པ།།
ཟླུམ་རྒྱས་རི་མོ་གསུམ་དང་ལྡན། །དང་པོ་སོར་གཅིག་རྐང་བས་ད མན། །གཉིས་པ་སོར་ག ཅིག་རྐང་བ་
གཅིག །ལྷག་མ (གསུམ་པ་སོར) ཆ་ཕྲན་གཉིས་སུ་བཤད། །རི་མོ་རྣམས་ཀྱི་རྩེ་མོ་ཡང་། །རིམ་གྱིས་
ཕྲ་ཞིང་གྱེན་དུ་ཕྱོགས། །མགྲིན་པ (སོར་བརྒྱུད) བསྐོར་བའི་ ཚད་དག་ལ། །སོར་མོ་ཉི་ཤུ་རྩ་བཞི་ཡིན། །
སྐྱེས་བུ་ཆེ་དང་ ལྷ་མོ་ནི། །(ཞལ)བྱ་ གག་སྒོ་ང་ཏིལ་གྱི་དབྱིབས། །མཛེས་ཤིང་ལྟ་ན་སྡུག་པ་ཡི། །ཞལ་
ནི་རྣམ་གཉིས་ཉིད་ཡིན་ཏེ། །ད པྲལ་དཀྱུས (ཡང་དཔའ་ཁྲོས་རིམ་པར་གྲུ་བཞི་ཟླུམ) སོར་མོ་བརྒྱད་ད མ་
བཅུའི། །མཚམས་ནས་ད པྲལ་དཀྱུས་གཞུ་ལྟར་གུག །ཞལ་སྨད་འགྲམ་པའི་ཟུར་ཁུགས་ནས། ། གཅིག་
གཉིས་གསུམ་དང་ ཕྱེད་དང་ གསུམ། །སོར་མོ་ཕྲི་བས (རིམ་པར)བ་ཡིག་དང་། །ཨ་འབྲས་ཏིལ་དང་བྱ་
སྒོང་དབྱིབས། །སྤྱན་གྱི་མཇུག་ནས་སོར་ལྔའམ། །ཕྱེད་ལྔ་ཟ་འགྲ མ་རྩ་བ་ནས། །སྙན་ཞེང་སོར་གཉིས་
དག་དང་ལྡན། །ཤངས་ཀྱི་རྩ་བའི་ཐད་ཟུར་གྱི། །འགྲ མ་པ་དག་ནས་ལེགས་སྐྱེས་པའི། །སྙན་དཀྱུས་
་
48



སོར་མོ་ཕྱེད་དང་ལྔ། ། སྨིན་མའི་དབུས་ནི་མཐོ་བ་དང་། །སྙན་གྱི་རྩེ་ནི་མཉམ་པར་བཤད། །སྙན་གྱི་ལྟག་
པའི་འཕྱར་དག་ལ། །སོར་མོ་ཕྱེད་དང་གཉིས་སུ་བཤད། ། མིག་གི་ཐད་ཟུར་འགྲ མ་པ་ལས། །ཐོན་པའི་
རྣ་བའི་འདབ་མ་ཞེས། །ལོགས་ དང་འཕྱར་ལ་སོར་ཕྱེད་ཀྱི། །ཤ་འབུར་མེ་ཏོ ག་ གང་བུའི་དབྱིབས། །
དེ་ཡི་ཕ་རོལ་རྣ་བ་ཡི། །བུག་པའི་རྒྱུ་ཞེང་སོར་ཕྱེད་པ། །དེ་ལྷག་རྡོ་གཞོང་ལྟ་བུ་ཡིན། །དཔངས་དང་
འཕྱར་དང་རྒྱུར་སོར་རེ། །དེ་ཡི་ཕ་རོལ་དག་དང་ནི། །རྣ་བའི་འདབ་མའི་ཚུ་རོལ་ཏུ། །ཤ་ཀྵ་ལེ་ཞེང་
ནས་གཉིས་རྒྱས། །རྡོ་གཞོང་བསྐོར་བ་ལྟ་བུར་གནས། །དེ་ཡི་སྟེང་གི་རྒྱུན་གྱི་ཆར། །སོར་མོ་ཕྱེད་དང་
གཉིས་ཀྱི་ནི། །རྒྱུ བ་སོར་གཅིག་གི་བ ཞི་ཆ་ཡི། །གཤོང་བུ་དག་དང་ལྡན་པའོ། །དེ་ཡི་ཕ་རོལ་རྣ་བ་ཡི།།
འདབ་མའི་འོག་ནས་ལེགས་བརྩམས་ཏེ། །རྩ་བ་ཞགས་པ་ལྟ་བུ་ལ། །རྩེ་མོ་ཀ་ཀ་ནི་ཞེས་པ། །སྡིག་རྭ་ལྟ་
བུས་བསྐོར་བར་བྱ། །ཀཱ་ནིའི་སྟེང་དུ་གྱེ ན་སོར་གཉིས། །རྒྱ་རུ་སོར་མོ་གཅིག་པའི་མཐར། །རྣ་བའི་འཁྱིལ་
བ་ཞེས་བྱ་བ། །པགས་ པའི་རང་བཞིན་ཞེང་སོར་ཕྱེད། །རྣ་བ་བསྐོར་བ་ལྟ་བུར་གནས། །བེར་ཀའི་ས་ནི་
ཞེས་ཀྱང་བྱ། །བསྔོ མས་པས་སྙན་ཞེང་སོར་གཉིས་དང༌། །དཀྱུས་སུ་བཞིའ མ་ཕྱེད་ལྔར་བཤད། །སྙན་
ཤལ་མ་ངེས་ཞེས་གསུངས་ཀྱང་། །སོར་མོ་བཞི་ལས་རིང་བ་ཡིན། །ཞེང་དུ་སོར་མོ་ཕྱེད་དང་གཉིས། །
མདུན་དུ་ཕྱོགས་ཤིང་མཛེས་པར་བྱ། །རྣ་བའི་མདུན་གྱི་ ཞལ་གྱི་ཞེང་། །སོར་མོ་བཅོ་བརྒྱད་དག་དང་
ལྡན། །བྲིས་ཆ་སོར་མོ་བཅུ་གཉིས་ཡིན། །རྒྱ བ་ཞེང་བསྐོར་བ་བཅུ་གཉིས་སོར། །བསྡོ མས་པའི་དབུ་ལི་
སྐོར་ཐིག་ལ། །སོར་མོ་སུམ་ཅུ་སོ་དྲུག་ཡིན། །མགྲིན་ཞེང་སོར་མོ་བརྒྱད་ཡིན་ལ། །མགྲིན་པའི་མཐའ་
ནས་ལེགས་བརྩམས་ཏེ། །ཕྲག་པ་དག་ལ (སོར་བརྒྱད) ཞལ་གང་དང༌། །དཔུང་མགོ་སོར་མོ་བཞི་ཡིན་
ནོ། །དཔུང་མགོ་ཟླུམ་ཞིང་ཕྲག་མགོ་རྒྱས། །དཔུང་བའི་མགོ་ནས་མཆན་ཁུང་རྩེར། །འཕྲེད་ལ་སོར་དྲུག་
དག་དང་ནི། །ནས་གསུམ་ཡིན་ཅིང་མཆན (ཁུང)རྩེ་ནས། །ཕྲག་གོང་སོར་མོ་དགུ་བ་ལ། །ཉི་ཤུ་རྩ་
བཞིའི་སོར་གྱིས་བསྐོར། །དཔུང་ལྷུ་སོར་མོ་ཉི་ཤུ་དང་། །ཕྱག་དང་སོར་མོ་བཅུ་དྲུག་སྟེ། །རང་ རང་
དཀྱུས་ཀྱི་རྩ་བ་བསྐོར། །མཁྲིག་མ་བསྐོར་བ་སོར་བཅུ་གཉིས། །གྲུ་མོ་མཁྲིག་མ་སོར་དེ་ཡིན། །བསྐོར་བའི་
སུམ་ཆ་བྲི་ཆ་ཡིན། །ཕྱག་མཐིལ་སྲིད་ཞེང་སོར་མོ་བདུན། ། མཛུབ་མོ་སྐྱེས་མཚམས་ཞེང་སོར་ལྔ། །གུང་
མོ་སོར་ལྔ་ཚིགས་ཕྱེད་ཀྱིས། །ཕྲི་བས་མཛུབ་མོ་སྲིན་མཐེབ་ཡིན། །སྲིན་མཐེབ་དག་གི་ཚིགས་ཕྱེད་ཀྱིས།།
མཐེའུ་ཆུང་དམའ་ཞིང་སོར་མོ་རྣམས། །ཆ་མཉ མ་ཚིགས་པ་གསུམ་དང་ལྡན། །ཚིགས་ཕྱེད་མཚམས་ནས་
སེན་མོ་ནི། །མདོག་དམར་སྒང་ནི་མཐོ་བར་བྱ། །སོར་མོའི་དཀྱུས་ཀྱི་སུམ་ཆ་ནི། ། ཆད་པས (སུམ་གཉིས་
ཆས་རང) རང་གི་རྩ་བར་བསྐོར། །རྩ་བའི་སུམ་ཆ་ཆད་པས(དབུས) སྦོམ། །དེ་ཡི་སུམ་ཆ་ཕྲི་བ་ཡིས།།
སོར་མོའི་རྩེ་མོ་བསྐོར་བར་བྱ། །བྱིན་གྱིས་ཕྲ་ཞིང་མཉེན་ཅིང་མཛེས། ། མ ཁྲིག་མ་དག་ནས་སོར་བཞིའི་
མཚམས། །ལེགས་སྐྱེས་མཐེ་བོང་སོར་བཞི་བ། །ཚིགས་ པ་གཉིས་ལྡན་སེན་མོ་ནི། ། གུང་མོའི་རྩ་བའི་
ཕྱེད་དུ་སླེབས། །མཐེ་བོང་བསྐོར་བ་སོར་བཞི་ཡིན། །མ ཐེའུ་ཆུང་གི་རྩ་བ་ནས། །མཁྲིག་མའི་བར་དུ་
:
49



སོར་ལྔ་ཡིན། །ཕྱག་མཐིལ་དུང་དང་འཁོར་ལོ་དང་། །དཔལ་གྱི་བེའུ་ལ་སོགས་པ། །རི་མོ་དག་གིས་
ལེགས་པར་སྤྲས། །མཆན་ཁུང་རྩེ་ནས་རྩེ་ཡི་བར། །ཉི་ཤུ་རྩ་ལྔའི་སོར་མོ་ནི། །རྒྱབ་མདུན་གཉིས་སུ་སོ་
སོར་གནས། །མཆན་ཁུང་གོང (འོག）གི་ལོགས་ གཉིས་ལ། །(མཐུག་རྔམས) ཆ་ཕྲན་བརྒྱད་བརྒྱུད་ཀུན་
དྲིལ་པས། །དྲུག་ཅུ་རེ་དྲུག་སོར་གྱིས་བསྐོར། །ནུ་ཏོ ག (དཔངས་ནས་གཅིག་རྒྱུར)ནས་བཞི་རྣམ་པར་
རྒྱས། །མགྲིན་པའི་རྩ་བའི་དབུས་དག་ནས། །ནུ་མ་གཉིས་བར་ཞལ (གང）རེའི་ཚད། །ནུ་མ་ནས་ནི་
ལྟེ་བའི་བར། །སོར་མོ་བཅུ་བཞིའི་ཚད་ཡིན་ནོ། །ནུ་མའི་ཐད་ཀྱི་མདུན་རྒྱ བ་རྒྱུར། །སོར་མོ་ཉི་ཤུ་ཕྱེད་
དང་གསུམ། །ལོགས་ གཉིས་སོར་མོ་བཅུ་གཉིས་སོར། །དྲིལ་བས་དྲུག་ཅུ་རེ་དགུས་བསྐོར། །ནུ་མའི་མགོ་
ནས་སོར་གཉིས་ཐད། །སྐུ་ཡི་མདུན་རྒྱབ་ཉི་ཤུ་སོར། །རྩིབས་ལོགས་སོ་སོར་ཆ་ཕྲན་བཅུ། །བསྔོ མས་པས་
སོར་མོ་དྲུག་ཅུས་བསྐོར། །ལྟེ་བ་ཐད་སོར་བཅུ་དྲུག་ཞེང་། །ཟླུམ་པོར་བསྐོར་བ་སུམ་འགྱུར་རོ། །ལྟེ་གོང་
སོར་མོ་བཅོ་ལྔ་ལ། །སུམ་འ གྱུར་ ཚད་ཀྱིས་བསྐོར་བ་ཡིན། །རྐེད་པ་ཕྲ་ཞིང་སྐབས་ཕྱེད་བྱ། །ལྟེ་ཁུང་རྒྱ་
དཔངས་སོར་གཅིག་པ། །ཟབ་དང་ གཡས་སུ་འཁྱིལ་བ་ཡིན། །ལྟེ་བའི་འོག་ནས་སོར་བརྒྱད་མཐར། །
སྟ་ཟུར་སོར་མོ་བཅོ་བརྒྱད་དམ། །བཅུ་དགུ་དག་ཀྱང་བཤད་པ་ཡིན། །དེ་དག་སུམ་འགྱུར་བསྐོར་བར་
བྱ། །བྲི་ཆའང་སོར་མོ་བཅོ་བརྒྱད་ཡིན། །འཕོང་ཚོས་ཟླུམ་པོ་ཆ་ཕྲན་བརྒྱད། །འབུར་བ་ལ་ནི་ཆ་ཕྲན་
གསུམ། །བརླ་ཡི་རྩ་བའི་ཆའི་ཞེང་། །ཞལ་གང་བསྐོར་བ་སོ་དྲུག་སོར། །བརླ་ཡི་དཀྱུས་ཀྱི་དབུས་ཀྱི་
ཚད། །སོར་མོ་བཅུ་སྟེ་སུམ་ཅུས་བསྐོར། །པུས་མོའི་ཐད་ནི་སོར་མོ་བདུན། །རྗེ་ངར་དབུས་
སུ (དེའང)ཞེང་སོར་དྲུག །གཉིས་ཀའང་བསྐོར་བ་སུམ་འགྱུར་ཡིན། །ལོང་བུའི་བར་ནི་སོར་ལྔ་སྟེ། །
བསྐོར་བ་སོར་མོ་བཅོ་ལྔ་ཡིན། །རིམ་གྱིས་ཕྲ་ཞིང་མཛེས་པའོ། །ཞ བས་མ ཐིལ་སོར་མོ་བཅུ་གཉིས་ཡིན།།
མཐེ་བོང་མཛུབ་མོ་སོར་གཉིས་ཏེ། །མཛུབ་མོའི་བཅུ་དྲུག་ཆ་ཡིས་ནི། །དམན་པའི་གོང་མོ (དང) རིམ་པ་
བཞིན (དེའི）། །སོ་སོར་བརྒྱད་ཆ་བརྒྱུད་ཆས (མིང་མེད་དང་མཐེའུ་ཆུང་ངོ) དམན། །མཐེ་བོང་སྦོ མས་
སུ་སོར་ལྔས་བསྐོར། །ལྷག་མ (བཞི) རང་རང་དཀྱུས་ཀྱིས་བསྐོར། །དེ་ཡི་སུ མ་ཆ་བྲི་ཆ་ལའོ། །སོར་མོ་
ཐམས་ཅད་ཚིགས་ གཉིས་པ། །སེན་མོ་རྣམས་ནི་ཚིགས་ཕྱེད་དོ། །ཞབས་མཐིལ་སོར་མོར་བཅས་པའི་
དཀྱུས། །སོར་མོ་བཅུ་བཞི་བཤད་པ་ཡིན། །སོར་མོ་རྣམས་ཀྱི་རྩ་བ་ཡི། །ཞབས་མཐིལ་ཞེང་དུ་སོར་མོ་
དྲུག །དབུས་སུ་སོར་ལྔ་རྟིང་བར་བཞི། །ཏིང་བར་འབུར་བ་སོར་མོ་གཉིས། །མ ཐེ་བོང་རྩ་བའི་ཞབས་ཀྱི་
དཔངས། །སོར་མོ་གཉིས་སུ་རིག (འབུར) པར་བྱ། །མཐེའུ་ཆུང (བྲིས)ནས་རྟིང་བའི་བར། །དཔངས་
སུ་སོར་མོ་གཅིག་ཡིན་ནོ། །ཞབས་མཐིལ་མཉ མ་ཞིང་འཁོར་ལོ་སོགས། །དགེ་མཚན་རི་མོ་བྲི་བར་བྱ། །
ཞེས་གསུངས་པ་ལྟར་དང་། གཞན་ཡང་བྲིས་སྐུའི་རགས་ཐིག་སྲིད་དུ་ནི། །(སྟེང་ནས) སོར་གཉིས་
བ ཞི་བ ཞི་ཞལ་གང་སོར་བཞི་དང༌། །ཞལ་གང་ཞལ་གང་སོར་བ ཞི་སོར་བརྒྱད་དང༌། །སོར་བཞི་སོར་
བཞིར་འཕྲེད་ཐིག་བཅུ་གཉིས(གཡས་གཡོན）གདབ། །རིམ་བཞིན་ནོར་བུ་གཙུག་ཏོར་དབུ་སྐྲ་དང་། །



-
-
ཞལ་ཁྱི མ་མགྲིན་པ་ཐུགས་ཀ་ལྟེ་བ་དང༌། །སྟ་ཟུར་བརླ་གསང་ད ཀྱིལ་དཀྲུང་བསྣོལ་སོར་རྩེ། །པུས་མོའི་
ལྷ་ངའི་གོ་ས་བཅུ་གཅིག་ཤེས། །(ཞེང) ཚངས་ པའི་ གཡས་གཡོན་ཞེང་དུ་ཞལ་གང་དང༌། །སོར་བཞི་
བ ཞི་གཉིས་བརྒྱད་དོར་ཐིག་བཞི་འཐེན། །དེ་ཡིས་མཆན་དཔུང་ཞེང་དང་ཞབས་སོར་རྩེ། །ཕྱག་གི་མཐེ་
བོའི་ནང་དང་པུས་མོ་ཡི། །གོ་ས་གསལ་ལོ་སྐུ་དངོས་ཐིག་གདབ་ཚུལ།། གདན་གྱི་ ཚངས་ཕྱེད་འཛོམས་ནས་
གཡས་གཡོན་སོར། །བཅུ་བཞི་རེའི་སོར་མོ་མཚན་མ་རེ་བཏབ་སླར། །ཚངས་ཕྲེད་འཛོམས་ནས་གྱེན་ལ་
སོར་བརྒྱད་ནས། །གཡས་གཡོན་སོར་མོ་བཅུ་དྲུག་ཉེར་དྲུག་རེར། །མཚན་མ་གཉིས་གཉིས་བསྡོ མས་པས་
བཞི་བཏབ་ལ། །ཚངས་གདན་ཕྲེད་འཛོམས་གཡས་གཡོན་མཆན་སྟེང་ནས། །གསེག་ཐིག་གཉིས་རེ་
འདེབས་ལ་སྔ་མ་ནི། །མགྲིན་པའི་ཚངས་དང་ཕྲེད་ཐིག་ཕྲད་མཚམས་སུ། །ཆོས་འབྱུང་གྱེན་བསྟན་རྣམ་
པར་འཐེན་པའི་ལན། །མགྲིན་པའི་ཚངས་ཕྲེད་འཛོམས་ནས་གཡས་གཡོན་དུ། །སོར་ནི་བཅུ་དྲུག་བཅུ་
དྲུག་གཞལ་མཚམས་ནས། །གདན་གྱི་ཚངས་དང་ཕྲེད་ཐིག་ཕྲད་མཚམས་སུ། །ཆོས་འབྱུང་ཐུར་ཟུག་འདྲ་
བའི་ཐིག་གཉིས་འཐེན། །དེ་ཡིས་མཆན་གྱི་རྩེ་ནས་སྟ་ཟུར་རྩེ། །རིམ་གྱིས་ཕྲ་ཞིང་སྦོམ་པའི་ཉ མས་སོགས་
སྟོན། །སྟ་ཟུར་དཀུ་ཞེང་གཡས་གཡོན་སོར་ནི་བརྒྱད (རེ)། །རྙིང་བར་འཐེན་སོགས་དམིགས་ གསལ་
ལག་ལེན་ལྟོས། །འོག་གི (ཚངས་གདན་ཕྲད་པའི)གཡས་གཡོན (༡༧) མཚན་མའི་ཐིག་རྗེས་མ (རིང་
བ)། །སྟེང་གི་གཡས་གཡོན་མཚན་མ་ནང་མའི་སྟེང༌། །བསྣོལ་བར་འཐེན་པས་དཀྱིལ་དཀྲུང་རགས་པ་
སྟོན། །སྟེང་གི་གཡས་གཡོན་མཚན་མ་ཕྱི་མའི་སྟེང་། །ལྟེ་དབུས་ཚངས་སྲེད་འཛོམས་སུ་འཐེན་པ་
ཡིས། །དཀྱིལ་དཀྲུང་ཉ མས་རྣམས་ཡོངས་སུ་རྫོགས་པར་སྟོན། །ཞེས་དང༌།
གཉིས་པ་ནི། ཡང་ཡིད་བཞིན་ནོར་བུ་ལས། དང་པོར་ཚངས་ཐིག་ལེགས་གདབ་སྟེ (ཆ་བཅུ་
གསུམ་ལས)། །ཆ་གཅིག་གདན་དུ་བཤད་པ་ཡིན། །པདྨ་སོར་གསུམ་ཉི་གདན་ལ། །སོར་གཅིག་
འཇིགས་བྱེད་དུས་མཚན་དཔངས། །སོར་བརྒྱད་ཡིན་ཏེ་གདན་ཞལ་གང་། །གཙུག་ཏོ ར་དབུས་ན་ཡོད་
པའི་སྟེང་། །རལ་བའི་ཐོར་ཚུགས་སོར་མོ་བཅུ། །ནོར་བུའི་ཏོག་གི་རིགས་བདག་ནི། །སོར་གཉིས་
བསྡོ མས་པས་ཞལ་གང་ངོ༌། །ཐོད་དཔ ངས་ཕྱེད་བཅས་སོར་མོ་བཞི། །(ཞལ) སོར་མོ་ཕྱེད་བཅས་
བཅུ་གཉིས་ལྡན། །མགྲིན་པ་སོར་བཞི་ཐུགས་ཀ་དང༌། །ལྟེ་བ་གསང་གནས་ཞལ་རེའི་ཚད། །དེ་
ནས (དཔྱི་སོར་བ ཞི་བརླ་ཞལ་དོ་པུས་མོ་སོར་གསུམ་དེ་དག་བར་སོར་དོ་རེ་ཟེར)ཞལ་གང་སོར་བཞི་་་་་་
བརླ། །པུས་མོ་སོར་བཞི་རྗེ་ངར་ནི། །ཞལ་དོ་ཞ བས་དཔངས་ཕྱེད་བཅས་བཞི (སྐུ་ཞེང་ལའང་དེ་
འདྲ)། །ཚངས་ཐིག་ཆ་ནི་བཅུ་གཅིག་བགོ། །དུ མ་བུ་གསུམ་ཅན་སྐུ་ལུས་ཀྱིས། །ཞེས་པ་བཅོམ་ལྡན་
སྡོ མ་པ (སོགས) ནི། །གདན་དང་ དཔྱི་དང་ མགྲིན་པ་ནས། །སུམ་ཁུགས་གཡས་བརྐྱང་སྟབས་བཞིན་
འཁྱོ གས། །དེས་མཚོན་འགྱིང་སྟ བས་ གཞན་རྣམས་ཀྱང་། །སྟངས་སྟབས་རྒྱན་ལ་སོགས་པ་ཡི། །
ཁྱད་པར་སྦྱར་ཏེ་ཤེས་པར་བྱ། །ཆ་ལྔ་ཡང་ནི་གདན་ཡིན་ནོ། །ཞེས་པ་གཡས་བརྐྱང་གནས་



ཡིན་ཏེ། །གཡོན་པའི་ཞབས་ཀྱི་རྟིང་བ་ནས། །གཡས་པའི་སོར་རྩེར་མཐོ་ལྔའོ། །དེ་ལྟར་
འགྱིང་དང་ དོར་སྟབས་ཀྱི། །འཁྱོགས་ཐིག་བཙལ་ཚེ་སྲིད་ དང་ཞེང་། །སོར་མོ་བརྒྱ་དང་ཉེར་
ལྔ་ཡིན། །གསང་བའི་རྡོ་རྗེའི་ཡུ་བ་ལ། །སོར་བ ཞི་ནོར་བུའི་ཏོག་སོར་གཉིས། །བསྐོར་བ་ལ་ནི་
ཆ་ཕྲན་དྲུག །བྲི་ཆ་སོར་མོ་གཉིས་དག་ཡིན། །འོག་ཏུ་འཕྱང་བའི་འབྲས་བུའི་དཀྱུས། །སོར་ལྔ་ཞེང་
དུ་ཆ་ཆུང་བཞི། །དུས་མཚན་ལ་སོགས་མེད་པ་རྣམས། །སོར་བརྒྱད་པདྨ་དག་ལ་བསྣན། །ཟླ་ཉི་
སྒྲ་གཅན་སུམ་བརྩེགས་ལ། །སོར་ནི་རེ་རེར་བྱ་བ་སྟེ། །གདན་ནི་ཞལ་གང་བཤད་པ་ཡིན། །ཞལ་
གྱི་དབྱི བས་ནི་རྣམ་ བ ཞི་སྟེ། །(ཁྲོ) བྱ་གག (ཟླུམ) སྒོ་ང (ཆགས)ཏིལ (སྒེག)དང་ནི། །གྲུ་བཞི་
(དཔའ་ཉམས)བ་དང་ ཟླུ མ་པོའོ། །སྐྱེས་བུ (ཤོ་ལོ་ཀ་འདི་གོང་དུའང) ཆེ་དང་ ལྷ་མོ་ནི། །བྱ་གག་སྒོ་
ང་ཏིལ་གྱི་དབྱིབས། །མཛེས་ཤིང་ལྟ་ན་སྡུག་པ་ཡི། །ཞལ་ནི་རྣམ་ གཉིས་ཉིད་དུ་བྱ། །ཡི་དྭགས་
འབྱུང་པོ་ཤ་ཟ་དང་། །ཁྲོ་རྣ མས་མི་སྡུག་རྣམ་ པ་སྟེ། །གྲུ་བཞི་བ་དང་ཟླུ མ་པོ་ཡིན། །བདེ་མཆོག་
ཞལ་བཞི་དག་ལའང་སྦྱར། །ཞལ་གང་གྲུ་བཞིའི་ཐིག་ནང་གི། །དཔྲལ་དཀྱུས་སོར་མོ་བརྒྱད་དམ་
བཅུའི། །མཚམས་ནས་དཔྲལ་དཀྱུས་གཞུ་ལྟར་དགུག །ཞལ་སྨད་འགྲམ་པའི་ཟུར་ཁུགས་ནས། །
གཅིག་གཉིས་གསུམ་དང་ཕྱེད་དང་ གསུམ། །སོར་མོ་ཕྲི་བས་བ་ཡིག་དང༌། །སོ་སོའི་རིགས་དང་སྦྱར་
དེ་ གཉིས། །རྩ་ཞལ་ཟླུམ་པོ་ཁྲོ་བོའི་ཉམས། །གཡོན་ཞལ་གྲུ་བ ཞི་དཔའ་བོའི་ཉམས། །གཡས་ཞལ་
སྒོང་དབྱིབས་ཆགས་པའི་ཉམས། །རྒྱ བ་ཞལ་ཏི ལ་དབྱིབས་སྒེག་པའི་ཉམས། ་།རྩ་ཞལ་དག་གི་
སྤྱན་གྱི་ཞེང་། །ནས་བཅུ་སྲིད་དུ་སོར་གསུམ་ཡིན། །ཞལ་ནི་ཅུང་ཟད་མཆེ་གཙིགས་པ། །ཚེ མས་
གཉིས་བར་ལ་ནས་ གཉིས་ཚད། །སྨིན་མཚམས་ཁྲོ་གཉེར་ཅུང་ཟད་ལྡན། །དྲང་སྲོང་ཁྲོས་པ་གཞན་
ལའང་སྦྱར། །གཡས་ཞལ་སྤྱན་ཞེང་སོར་གཅིག་དང་། །སྲིད་དུ་ཆ་ཕྲན་གསུམ་བྱ་སྟེ། །པདྨའི་
འདབ་འདྲ་རབ་ཏུ་མཛེས། །གཡོན་ཞལ་སྤྱན་ནི་འདི་ ལྟར་བྱ། །ཞེང་དུ་ནས་དགུ་དཀྱུས་སུ་ནི། །
སོར་མོ་ཕྱེད་དང་ བཞི་རུ་བྱ། །རྒྱབ་ཞལ་སྤྱན་ཞེང་ནས་དྲུག་ཡིན། །དཀྱུས་སུ་ཕྱེད་བཅས་སོར་མོ་
གསུམ། །ཉ་ཡི་ལྟོ་འདྲ་མཛེས་པ་ནི། །ལྷ་མོ་སྒེག་ཉམས་རྣམས་ལའང་སྦྱར། །སྤྲུལ་ཞལ་རྣ མས་ཀྱི་
ཞལ་གྱི་ཞེང་། །སོར་མོ་བཅུ་ཡི་ཚད་དག་བྱ། །བྲི་ཆ་གཡས་གཡོན་ཞལ་སོར་ནི། །བཞི་བཞི་རྒྱབ་
ཞལ་སོར་གཅིག་ཡིན། །སྤྲུལ་ཕྱག་ཅི་ཙམ་འཕེལ་བ་ལྟར། །ཕྲག་པའི་སྤོམ་དུ་ཅུང་ཟད་བསྣན། །
དུས་ཀྱི་འཁོར་ལོ་ཕྲག་པ་དྲུག །རེ་རེའང་རྩ་ཕྱག་དག་དང་མཚུངས། །ཐུགས་ཀ་ཚངས་པའི་རི་མོ་
ནས། །མཆན་རྩེའི་བར་ལ་ཞལ་རེ་ཚད། །དཔུང་བ་ཉི་ཤུ་ཕྱག་ངར་ལ། །བཅུ་དྲུག་ཕྱག་མགོ་བཅུ་
གཉིས་སོར། །ཕྱོགས་གཅིག་ལ་ཡང་དེ་བཞིན་ནོ། །ཞེས་དང༌།
གསུམ་པ་ནི། དེས་ན་བྱང་ཆུབ་སེམས་ད པའི་ཚད། །སྐུ་ནི་ཞལ་ཚད་བཅུ་བ་སྟེ། །ཞལ་ནི་
སོར་མོ་བཅུ་གཉིས་ཡིན། །རལ་བའི་ཐོར་ཚུགས་སོར་མོ་ནི། །བརྒྱད་དམ་བཅུ་རུ་བྱ་བ་ཡིན། །
52



བྱང་སེམས་སྤྱན་ཞེང་སོར་ཕྱེད་དང་། །དཀྱུས་སུ་ཕྱེད་བཅས་ཆ་ཆུང་གསུམ། ། གཞོན་ནུའི (རྒྱན་རྒན་
དང་དཀའ་ཐུབ)ཆ་བྱད་དག་ཏུ་བྱ། །(སྤྱན་རས་གཟིགས་ལྟ་བུ་ཕྱག་སྟོང་ཅན་ རྩ་ཕྱག ༤༠ལྷག༩༦༠
ཕྱག་སྐོར་རིམ་ལྔ་རེ་རེའང་ཆ་དྲུ ག་རེ་ནང་ནས ༡༢། ༡༤། ༡༦། ༡༨། ༢oཆར་བགོས་དེར་སྤྲུལ་
ཕྱག་དྲུག་རེ་སྟེ། ཕྱག་གཙུག་ཏོར་པུས་མོ་ལས་མི་འདའོ)ཞེས་དང་།
བཞི་བ་ནི། གདོང་བ་དགུ་བའི་ཚད་བཤད་པ། །སྲིད་ཞེང་ཞལ་དགུ་སོར་མོ་ནི། །བརྒྱ་
དང་བརྒྱད་དུ་རིག་པར་བྱ། །ཞལ་ནས་ཐུགས་ཀ་ལྟེ་བ་དང༌། །གསང་ བའི་གནས་བར་ཆ་ཆེན་
རེ། །སོ་སོར་མ་འདྲེས་ཤེས་པར་བྱ། །ཐོད་དཔ ངས་སོར་གསུམ་མགྲིན་པ་ཡང་། །སོར་
གསུམ་ཞེང་དུ་སོར་དྲུག་གོ། །གསང་བའི་གནས་ནས་སྤྱི་བོའི་བར། །ཞལ་ནི་ཕྱེད་དང་ལྔ་རུ་
འགྱུར། །དེས་ནི་སྲིད་ ཚད་རྟོགས་པར་བྱ། །བརླ་དང་བྱིན་པ་ཞལ་དོ་རེ། །བོལ་དང་པུས་མོའི་
དཔངས་སུ་ནི། །སོ་སོར་ཆ་ཕྲན་གསུམ་དང་ལྡན། །གསང་བའི་གནས་ནས་ཞབས་ ཀྱི་མཐར། །
ཞལ་ནི་ཕྱེད་བཅས་ལྔ་རུ་འགྱུར། །དེས་ནི་སྲིད་ ཚད་རྟོགས་པར་བྱ། །ཐུགས་ཀ་ཚངས་པའི་རི་མོ་
ནས། །མཆན་ཁུང་རྩེ་བར་སོར་མོ་བཅུ། །དཔུང་ལྷུ་ཆ་ཕྲན་བཅོ་བརྒྱད་དང༌། །ཕྱག་ངར་བཅུ་
བཞིའི་སོར་མོ་ཡིན། །ཕྱག་མགོ་སོར་མོ་བཅུ་གཉིས་རྣམས། །བསྡོ མས་པས་སོར་མོ་ལྔ་བཅུ་བཞི། །
ཞལ་ནི་ཕྱེད་བཅས་ལྔ་རུ་འགྱུར། །དེ་བཞིན་གཡས་གཡོན་མཚུངས་པ་ཡི། །ཞལ་གྱི་ ཚད་ནི་རིག་པར་
བྱ། །ནུ་མའི་རྒྱ་ནི་སོར་མོ་བརྒྱད། །རྩ་བ་བསྐོར་བ་དེ་ གསུམ་སྟེ། །དཔངས་སུ་སོར་མོ་བཞི་དང་
ལྡན། །མཁྲེགས་ཤིང་ཟླུམ་རྒྱས་ཉིད་དུ་བྱ། །རལ་བ་ཕྱེད་བཅིངས་སྐྲ་ཡི (དཔངས) ཚད། །སོར་
དྲུག་ལྷ་མོ་རྣམས་ལ་མཛེས། །ཞལ་ནི་སྒོ་ངའི་དབྱིབས་ལྟར་བྱ། །རྡོ་རྗེ་ཕག་མོ་ལ་སོགས་པ། །ཅུང་
ཟད་ཁྲོས་པའི་ཉ མས་ཅན་རྣམས། །སྤྱན་ཞེང་སོར་གཅིག་དཀྱུས་སུ་ནི། །སོར་མོ་གསུམ་གྱི་ ཚད་དུ་
བྱ། །ལྷ་མོ་སྒྲོལ་མ་ལ་སོགས་རྣམས། །བདེ་མཆོག་རྒྱབ་ཞལ་དག་དང་མཚུངས། །སྐུ་སྨད་འཕེལ་ཁ་
ཡངས་པ་དང༌། །ཚང་ར་ཤིན་ཏུ་རྒྱས་པ་དང༌། །ཕྲག་པའི་སྟེང་ནི་ཅུང་ཟད་མ ཐོ། །ཕྲག་པའི་སྟེང་
དུ་ཆ་ཕྲན་ནི། །གཉིས་ཀྱིས་དམན་ཅིང་དཔུང་མགོ་ཟླུམ། །རྐེད་པ་མཁྲི ག་མ་ལ་སོགས་པའི། །སྐབས་
ནི་ཕྱེད་ཅིང་གྲི མས་པར་བྱ། །དབང་བོ་དང་ནི་ཉེ་དབང་དང༌། །དབང་ཕྱུག་ཆེ་དང་ཆུ་ལྷ་དང༌། །
རླུང་ལྷ་མེས་པོ་གཟའ་ཞི་བ། །ཀླུ་རྣམས་ཀྱི་ཡང་ཚད་དུ་ནི། །སྔོ མ་འབྱུང་འགྲེལ་བ་དག་ཏུ་བཤད། །
ཅེས་དང༌།
ལྔ་བ (བརྒྱད་པ)ནི། དང་པོར་ཚངས་ཐིག་ལེགས་གདབ་སྟེ། །ཆ་གཅིག་གདན་དུ་བཤད་
པ་ཡིན། །ཞབས་དཔངས་སོར་བཞི་རྗེ་ངར་ནི། །ཞལ་གང་མགུལ་ནས་དབུས་ཚིགས་སུ། །
ཞལ་ཚད་གསུམ་དུ་བཤད་པ་ཡིན། །མགྲིན་པ་སོར་བཞི (ཕྱེད་གབ) ཞལ་ཉིད་ལ། །ཞལ་གང་དབུ་
སྒྲའང་དེ་ཡི་ཚད། །དེ་སྟེང་རིགས་བདག་སོར་བཞི་སྟེ། །ཚངས་ཐིག་སྲིད་དུ་ཞལ་བརྒྱད་ཡིན། །



འཁྱོ ག་ཐིག་སྐུ་ལ་ཞལ་བརྒྱད་དེ། །ཞ བས་མགོ་སོར་མོ་བཅུ་བཞི་ཡིན། །བགྲད་པའི་རྟིང་བར་ ཞལ་
ཚད་གསུམ། །བྱིན་པ་དག་དང་ བརླ་ཡི་ཚད། །སོར་མོ་བཅོ་བརྒྱད་རེ་དང་ ལྡན། །ཞ བས་དཔུང་པུས་
མོ་མགྲིན་པ་རྣམས། །སོར་མོ་བ ཞི་བཞིའི་ཚད་དུ་བྱ། །ལྟོ་བ་ཞལ་ཚད་གསུམ་དག་གིས། །བརླ་ཡི་
སུམ་གཉིས་ནོན་པ་ཡིན། །ཞལ་ཉིད་སོར་མོ་བཅུ་གཉིས་ལས། །ཞལ་གདངས་ཕྱིར་ན་སོར་བཅུ་བཞི། །
མགྲིན་པའི་སོར་གཉིས་ཞལ་ལ་སྦྱར། །ཁྲོས་ཤིང་ཁྲོ་གཉེར་དང་ ལྡན་པ། །ཞལ་གདངས་ཤངས་བ རྗེས་
སྤྱན་དག་ཀྱང (མཆུ་སོར་རེ་མི ག་མཐེ་བོང་གང་། རྣ་སོར་དོ། འབྲས་འཕྱང་སོར་བཞི)། །དམར་
ཞིང་ཟླུམ་པར་བྱ་བ་ཡིན། །ཐོད་ཁྱི མ་དབུ་སྐྲ་བཅས་པའི་དཔངས། །ཞལ་གང་དག་ཏུ་བྱ་བ་སྟེ། །
དེས་ནི་སྲིད་ ཚད་རྟོ གས་ པར་བྱ། །བྲང་ཞེང་ལ་ནི་སོར་ཉི་ཤུ། །དཔུང་བ་སོར་མོ་བཅུ་བཞི་དང༌། །
ཕྱག་ངར་ཕྱག་མགོ་ཞལ་རེའི་ཚད། ཞེང་ཡང་ཞལ་ཚད་བརྒྱུད་ཡིན་ནོ། །ཁྲོ་རྣམས་མི་སྡུག་རྣམ་ པའི་
ཕྱིར། །ཕྱག་རིང་མཛེས་སོགས་མི་དགོས་ཀྱི། །རགས་དང་རོལ་དང་ གྲི མས་ལ་སོགས། །མཁས་པས་
ཉ མས་དང་རྗེས་སུ་བསྟུན། །གནོད་་སྦྱིན་ཁྲོས་པ་རྣམས་ལ་ནི། །ཤ་ཉ མས་གསུས་ཁྱི མ་ཆེ་བ་དང༌། །
སྲིན་པོ་ཁྲོས་པའི་ཉ མས་ཅན་རྣམས། །རགས་དང་ གྲི མས་པར་བྱ་བ་སྟེ། །སྲིད་ཞེང་སོར་མོ་གོ་དྲུག་
ཡིན། །ཞེས་དང༌། །
དྲུ ག་པ་ནི (དྲུ ག་ཅན)། མིའུ་ཐུང་ཁྲོས་པའི་ཉ མས་ཅན་རྣམས། །ཞལ་ཉིད་ཞལ་གང་ཚད་ཡིན་
ལ། །ཐུགས་ཀ་ལྟེ་བ་ཆུ (གསང)སོ་རྣམས། །ཞལ་ཚད་རེ་རེའི་ཚད་ཡིན་ཏེ། །བརླ་ནི་ཞལ་གང་ལྟོ་
བས་གབ། །བྱིན་པ་དག་ལ་ཞལ་གྱི་ཚད། །ཐོད་དཔངས་མགྲིན་པ་པུས་ཚིགས་དང༌། །ཏིང་
(ཞབས)ད པ ངས་རྣམས་ལ་སོར་གསུམ་རེ། །བསྡོ མས་པས་སྲིད་དུ (ལྟོ་བས་གབ་དོར) ཞལ་དྲུག་ཡིན། །
ཞེང་དུ་བྲང་གི་ཞལ་གང་དང༌། །སོར་མོ་བརྒྱད་ཀྱི་ཚད་དུ་བྱ། །དཔུང་བ་ལག་ངར་ལག་མཐིལ་
རྣམས། །ཞལ་ནི་རེ་རེ་བྱ་བ་ཡིན། །སྲིད་ ཀྱི་ཚད་འདིས་ཕྱོགས་ གཞན་དུ། །ཤིན་ཏུ་ཁྲོས་ན་གདོང་
བ་དྲུག །(ཡང་ཀྲི་ཡ་ས་མུ་ཙྪ་ར་ཚོགས་བདག་ལྟ་བུ་ཞལ་མཐོ་གང་གསང་བར་དོ་དེ་མན་དོ་སྟེ་ལྔར་
བཤད)ཞེས་ལྷ་བཟོ་སྨན་ཐང་པས་གསུངས་ལྟར་ཏེ། །ལ་ལས་འདི་ལ་དགག་པ་མང་དུ་བྱས་ ཀྱང(གལ་
ཏེ་ཉེས་པ་ཕྲ་མོ་སྲིད་ ཀྱང )ཐིག་དངོས་ཤིན་ཏུ་ལེགས་པར་མཐོང་ངོ༌། །
གཞན་ ཡང་། ཁྲོ་བོ་སྦོམ་ལ་ཐུང་བར་བཤད། །སྣ་ནི་སོར་བཞི་བྱ་བ་སྟེ། །དཔྲལ་བ་ཀོ་ཀོ་མཆུ་
དེ་བཞིན། །མགྲིན་པ་འགྲམ་པ་དེ་བཞིན་མཚན། །སོར་བཞི་དག་ཏུ་བྱ་བ་ཡིན། །ཉི་ཤུ་རྩ་བཞི་
ལག་པ་ལ། །གྱེན་དུ་སོར་ནི་ཉི་ཤུ་ཡིན། །ལག་པ་རྐང་བ་གདོང་ཇི་ལྟར། །མིག་ནི་མཐེ་བོང་གང་
ཙམ་དུ། །རྣ་བ་གཉིས་ལ་སོར་གཉིས་གྲགས། །འབྲས་བུ་གཉིས་ལ་དེ་བཞིན་བཞི། །མཆུ་ནི་སོར་
གཉིས་བསྔོ མས་པའོ། །ལྟེ་བ་སོར་གཅིག་ཟབ་པ་ཡིན། །ལུས་ནི་མགྲིན་པ་བོར་བ་ཡི། །གདོང་ནི་
སུམ་འགྱུར་ལུས་ལ་དགོད། །རལ་བ་ཅོད་པན་དེ་ཡི་ཚད། །རིན་ཆེན་ཅོད་པན་སོར་དྲུག་པའོ། །
བས་ན
，



ཞེས་དང༌། ན་བཟའ་ཕྱག་མཚན་རྒྱུ ན་བཞོན་པ། །རང་རང་རྒྱུད་ལས་ གསུངས་ལྟར་རོ། །ཞེས་
བྱའོ། །
བདུན་པ་ནི། སྲིད་དུ་རང་ཁྲུ་ཕྱེད་དང་བཞི། །ཞེང་དུ་ཁྲུ་བ ཞི་མིའི་ཚད་དུ། །དྲི་མེད་འོད་
བཤད་ཆ་བགོ་སླ། །རང་སངས་རྒྱས་ལ་གཙུག་ཏོར་ལྷག །ཅེས་བྱའོ། ། །
གསུམ་པ་ཞར་བྱུང་གཞན་འགོད་པ་ལ་གསུམ། བཞུགས་བཞེང་གི་སྟངས་དང་ཉ མས་སྤྱི་དང་ཁྲོ་བོའི་
ཉ མས་དགུ། རྒྱུན་གྱི་ཁྱད་པར། ཁྲི་རྒྱབ་ཡོལ་གྱི་ ཚད་འགོད་པའོ། །
དང་བོ་ནི། གཡས་པའི་བརླ་བྱིན་ཁུགས་ གཡོན་མགོ། །བཞག་སྟེང་གཡས་བཞག་རྡོར་དཀྲུང་
དང༌། །བྱིན་གཡས་སྟེང་གཡོན་བཞག་པུས་མོ། །གཡས་དམད་པདྨའི་དཀྱིལ་དཀྲུང་ཡིན། །རྐང་གཡོན་
བརླ་སྟེང་གཡས་པའི་བརླ། །བཞག་ལ་སེམས་དཔའི་དཀྱིལ་དཀྲུང་ཟེར། །གཡོན་པ་ཕྱེད་དཀྱིལ་ཉེ་པུས་
མོ། །གཡས་སྟེང་དྲང་བཞག་དཔའ་བོའི་སྟངས། །གཡོན་འདྲ་དེའི་སྟེང་པུས་གཡས་བསྙལ། །རྐང་
གཡས་བརླ་གཡོན་མཐིལ་དུ་ནི། །གན་རྐྱལ་བཞག་པ་དཔའ་མོའི་ཟེར། །སྟན་ལ་འཕོང་བཞག་རྐང་
མགོ་ཟུང་། །མཐོ་གང་ཆོད་བྱས་ཙོག་འདུག་སྟངས། །སྟན་མཐོར་འཕོང་བཞག་རྐང་ཟུང་མཉམ། །
དྲང་བརྐྱང་བཟང་བོའི་འདུག་སྟངས་སོ། །གཉིས་ཀ་ཁ་སྦྱར་བསྡད་བདེ་ལེགས། །གཡས་པ་སེམས་
ད པའི་དཀྱིལ་དཀྲུང་ལ། །གཡོན་པ་འགྱིང་ཐབས་གནས་ གཡོན་རོལ། །གཡས་པ་མཐོ་ལྔའི་བར་ བརྐྱང་
འགྲེང་། །གཡས་བརྐྱང་དེ་དག་གཡོན་གོ་ལྡོག །རྐང་སོར་ཕྱིར་བསྟན་རྟིང་བའི་ བར། །སོར་བཞི་
བཞག་སྟེ་པུས་མོ་ཟུང་། །དྲང་བོར་བྱས་པ་ས་ཀའི་སྟབས། །དེ་ཉིད་ཁྲུ་དོའི་ བར་བྱས་ཏེ། །པུས་མོ་
ཕྱིར་གདེང་ཟླུམ་པོའི་སྟབས། །རྐང་ཟུང་མཉ མ་བྱས་སོར་མོ་དག །ཕན་ཚུན་སྦྱར་བ་མཉ མ་སྟ བས་
སོ། །གཞན་ ཡང་སྟན་མདུན་རྐང་ཟུང་གི། །ཏིང་བར་མཐོ་གང་ཆོད་བྱས་ཏེ། །ཕྱོགས་གཉིས་སུ་
བརྐྱང་གཡོན་ཅུང་ཟད། །ཕབ་ལ་རྒྱལ་བོ་གཡས་རོལ་ཟེར། །གཡོན་རོལ་དེ་ལྡོག་འགྲེང་ལའང་
སྦྱོར། །ཞེས་བྱའོ། །
ཉ མས་སྤྱི་ནི། ཕྱག་ནི་ གཉིས་ཀའམ་གང་རུང་ཅིག །མཉམ་བཞག་ཡོད་ན་འགྱིང་མེད་བྱ། །
ཕྱག་མང་ཡིན་ན་འགལ་བ་མེད། །ཕྱག་གཡས་གདེངས་ལ་གཡོན་པ་འགྱིང་། །གཡོན་གདེངས་ལྡོག་
བྱ་ཞབས་སྟབས་ཀྱང་། །གང་བརྐྱང་ཕྱོགས་སུ་དབུ་འགྱིང་ཡང་། །ལྡོག་ན་འགྱེལ་བའི་སྐྱོན་དུ་
འགྱུར། །ཞལ་འགྱིང་གང་དུ་བྱས་ཕྱོགས་ནི། །ལྡོག་པར་བྱང (ཁོག) སྟོད་འབུར་བ་དང༌། །རང་
སར་སྟ་ཟུར་འབུར་བ་གཅེས། །སུམ་ཁུག་དྲང་ན་མཛེས་པར་འགྱུར། །དྲང་སྲོང་ཆ་བྱད་སྙེ མས་པ་
དང་། །གཞོན་ནུའི་ཆ་ལུགས་ གཞོན་ཤ་རྒྱས། །ཕོ་རྣམས་སྟོད་རྒྱས་སྨད་ཞུམ་དང་། །མོ་རྣམས་དེ་
ལས་ལྡོག་པར་བྱ། །ཞེས་དང་། །
གར་དགུ་ནི། ཁྲོ་བོ་གར་གྱི་ཉ མས་དགུ་ལྡན། །རྒྱུན་དང་མདངས་ཀྱིས་སྒེག་པའི་ཉམས། །འགྱིང་



དང་ རོལ་པས་དཔའ་བ་སྟེ། །སྤྱན་ལྡོག་ཁྲོ་ཆེར་མི་སྡུག་པ། །འཛུམ་ཞིང་རྒོད་འདྲ་བཞད་པའི་
ཉམས། །ཧཱུཾ་ཕཊ་སྒྲོགས་འདྲ་དྲག་ཤུལ་ཆེ། །མཚོན་ཆ་འཕྱར་གདེངས་འཇིགས་སུ་རུང༌། །སྤྱན་
དམར་གཞོན་ཤ་སྙིང་རྗེའི་ཉམས། །ཞལ་གདངས་རྐང་རྡེབ་རྔམ་དང་འདྲ། །མཉེན་ལྕུག་ཤ་འཇམ་
ཞི་བའི་ཉམས། །དབུ་སྐྲ་ཞ ལ་གང་གྱེན་བརྫེས་ཤིང༌། །ཨག་ཚོམ་སྨིན་མའང་གྱེ ན་བ རྗེས་འཁྱོག །
ཅེས་བྱའོ། །
གཉིས་པ་ནི། རིན་ཆེན་རྒྱན་ལ་དབུ་སྙན་རྒྱན། །མགུལ་རྒྱན་དོ་ཤལ་སེ་མོ་དོ། །དཔུང་རྒྱན་
གདུ་བུ་འོག་བག(སྐ་རགས)སྟེ། ། རྩ་བའི་རྒྱན་བརྒྱད་ཅེས་གྲགས་དང༌། །སྙན་གོང་ཨུཏྤལ་གདེ ངས་
ཀ་དང༌། །གཡེར་ཁ་སོགས་ལ་ཉེ་རྒྱན་ཟེར། །ཁྲོ་བོ་རིན་ཆེན་རྒྱུན་ལྡན་ལ། །འབར་ བའི་ཅོད་པན་
ལ་སོགས་བྱ། །དུར་ཁྲོད་རྒྱན་ལ་རུས་རྒྱན་དྲུག །དཔལ་ཆེན་ཆས་བརྒྱད (ཉི་ཟླ་པདྨ) ལ་སོགས་ དང༌། །
ཤིན་ཏུ་ཁྲོས་ལ་སྦྲུལ་རྒྱ ན་དང༌། །རྒྱུ་མ་ལ་སོགས་འཆོལ་བའི་རྒྱུན། །གཞོན་ནུའི་ཉ མས་ཅན་ལ་མེ་
ཏོ ག །ནོར་བུ་རིན་ཆེན་ཕྲ་སྤེལ་བྱེད། །ཅེས་བྱའོ། །
གསུམ་པ་ནི། དུས་འཁོར་རྩ་རྒྱུད་ ལས་ ཁྲི་བྱང་ཕྱོགས་སོ་བདུན་དང་རྒྱབ་ཡོལ་གྱི་ཎ་དྲུག་ཕར་
ཕྱིན་དྲུག་དང་ཁྲི་འདེགས་བྱེད (སེང་གེ་གླང་རྟ་རྨ་བྱ་ཤང་ཤང་ནོར་བུ)དང་ གདན་མི་འཇིགས་པ་བཞི་་་་
སོགས་སྦྱར་བའི་མཚོན་དོན་ཙམ་གསུངས་ལ། བོད་ཀྱིས་ཕུབ་ལ་ཞོལ་བཏ གས་འདྲ་དང་པད་འདབ་
ལྟ་བུ་དང་ལྕགས་རྩེ་མ་དང་སྒོང་གཟུགས་སོགས་ ཀྱི་རྣམ་ གྲངས་མང་དུ་སྨྲས་ཀྱང་། མདོར་ན། ཁྲི་
རྒྱ བ་དཔངས (ཆེ) དྲུག་རྒྱུར་ཞལ་ཕྱེད་བདུན་ཏེ། །དེ་ཡང་འོ ག་ནས་ས་འཛིན་དཔངས་ཞལ་གང་། །
རྡོ་རྗེའི་ གད ན་ཕྲེང་སྲིད་དུ་སོར་བཞི་དང་། །ཞེང་དུ་ས་འཛིན་ལས་ནི་སོར་གསུམ་ཐུང་། །ནོར་
བུ་གསུམ་ད པ ངས་སུམ་ཆ་གཉིས་རེ་དང་། །རྒྱ་རུ་རིམ་པར་ཆ་ཆུང་གཉིས་རེ་ཞན། །ལྷ་སྣ མ་སྲིད་
བརྒྱད་ཞེང་དུ་སོར་དོས་དམན། །ནོར་བུ་གསུམ་དཔངས་ཆ་ཆུང་ཕྱེད་གཉིས་རེ། །ཞེང་དུ་ཕྱི་མ་
ཕྱི་མ་སོར་དོས་ཐུང་། །པད་འད བ་སྲིད་དུ་བཅུ་དྲུག་རྒྱུ ར་པད་རྩེ། །དོས་ཞན་ རྩ་བ་དེ་ལས་ལྔ་
ཡིས་ཐུང་། །ནོར་བུ་ཉིས་བརྩེགས་སོར་དང་སུམ་ཆ་རེ། །ཞེང་དུ་འོག་མ་འདབ་རྩེ་ལས་ གཅིག་
དམན། །སྟེང་མ་སོར་དང་སོར་གྱི་སུམ་ཆས་ཞན། །བྲེ་དཔངས་སོར་བཞི་རྒྱུར་ནི་སྔར་མཚུངས་ཐུང༌། །
ནོར་བུའི་སྲིད་དུ་སོར་གང་སོར་གསུམ་ཆ། །ཞེང་དུ་བྲེ་ལས་ སོར་གང་ཙམ་གྱི་ཞན། །གླང་རྒྱ བ་རྒྱུ་རུ་
ཕྱེད་བཞི་རྒྱུར་བཞིས་རིང་། །ནོར་སྲིད་གོང་འདྲ་བྲེ་ལས་ཞེང་བཞིས་ད མན། །ཁྲི་དཔངས་སོར་བཅུ་
ནོར་ལས་རྒྱར་གསུམ་ཞན། །ནོར་སྲིད ་ གོང་བཞིན་ཁྲི་ལས་རྒྱུར་དོས་རིང་། །པད་ཆུང་དཔངས་ དོ་
བཞི་ཆ་ཞེང་ངོས་ལྷག །པད་ཆེན་བཞི་དང་བཞི་གསུམ་ཞེང་དྲུག་རིང་། །ཙ ཎཱ་ཀར་དང་ བ ཞི་གསུམ་
རྒྱུར་བཞིས་ལྷག །སྟེང་ཁེ བས་དཔངས་སོར་གང་དང་བ ཞི་ཆའི་གཅིག །ཞེང་དུ་ཙཎྜ་ལས་ནི་དོས་ཐུང་
ངོ༌། །རྒྱབ་ཡོལ་བཞུགས་སྐུའི་ཉིས་འགྱུར་ཞལ་གང་ཚད། །འོག་ནས་ཞལ་ལྔ་སོར་གང་སླར་དེ་



༠༨
བཞིན། །གོང་འོག་བར་ཚད་བླང་སྟེང་ཟླུམ་པོ་བསྐོར། །ཕྲད་མཚ མས་ཕྲེད་གདབ་ཚངས་དཔུང་
འཛོམས་པ་ནས། །སྟེང་ངོས་ཞལ་རེ་ཕྱིར་སྣུར་མཛོད་སྤུ་ནས། །གཙུག་ཏོར་རྩ་བར་ ཚད་ཀྱིས་དཔུང་
སྟེང་ནས། །བསྐོར་ལ་རྩེ་བཅུམ་གཡས་གཡོན་ཅུང་ཟད་སྟོང་། །རྒྱ བ་ཡོལ་དཔུང་བར་སོར་བརྒྱད་
ཙམ་བསྣན་ལ། །རྩེ་ནས་འོག་ཏུ་ཞལ་བཞི་ལྷག་སྣེ་སྦྲེལ། །སྟོད་རྒྱུས་སྨད་ཞུམ་པད་འདབ་བཞིན་
མཛེས་བྱ། །མཐའ་སྐོར་པ་ཏྲ་སོར་བརྒྱད་རྡོར་ཕྲེང་དོ། ། ཟླུ མ་སྐོར་སོར་མོ་ཕྱེད་དང་ བ ཞི་ཙམ་
སྟེ། །བར་ བར་མུ་ཏི ག་ཕྲེང་བ་སོར་ཕྱེད་རེ། །ནང་སྐོར་ལྟེ མ་ཞིང་བཀོད་མཛེས་བྱ་ བའོ། །ཞེས་བྱའོ།།
གཉིས་པ་གསུང་རྟེན་གྱི་ གཞིའི་ཡི་གེ་ནི། སྤྱིར་གྲགས་ཆེ་བ་རྒྱ་ཆེན་རོལ་བ་ལས་ གསུངས་ པ་ལྟར་རེ་
བཞི་དང༌། གཞན་ ཡང་ཡུལ་སོ་སོའི་རང་རང་གི་སྐད་དང་མཐུན་པའི་ཡིག་གྲངས (ཨཱ་ལི་ཀཱ་ལི) དང་
གཟུགས་མཐའ་ཀླས་ཀྱང་ད་ལྟར་འདིར་རང་ཅག་ལ་ཉེ་བར་མཁོ་བ་ལཉྩ་ཝརྟུ ལ་དང་ བོད་ཡིག་རྣམས་་་་་་
ཡིན་མོད་ཀྱང་། དེང་སང་སཾ་ཀྲི་ཏ་དང་ བོད་སྐད་ཀྱི་ཆོས་སྲིད་ ཀྱི་ གཏ མ་ཕ ར་བསྒྱུར་ཚུར་བསྒྱུར་ཆེར་
མེད་པས་སྔ་མ་གཉིས་ནི་གཞུང་གི་དབུ་དང་རྒྱབ་བྱང་དང་ལྷ་ཁང་དང་དགེ་འདུན་གྱི་ཀུན་དགའ་ར་བའི་་་
གདུང་སོགས་ལ་འབྲི་ཙམ་ལས་དེས་བཀའ་བསྟན་འཆོས་གཞན་ཆེར་མི་འབྲི་བ་དང་། དེར་མ་ཟད་དེ་དག་
གི་ཐིག་རྩ་རྒྱ་གར་རང་ནས་བྱུང་བ་མ་མཐོང་ཞིང་བོད་ཀྱིས་བློ་བཟོས་ལ་ངེས་པ་མེད་པས་དེ་འ གོད་མི་སྤྲོ་་་
མོད་ཀྱང་། ལཉྩ་འབྲི་ཚུལ་རགས་པ་ཙ མ་སྨོས་ན་ཡི་གེ་ཆེ་ཆུང་གང་བྱེད་པ་དང་འཚམས་པའི་སྨྱུག་ཁ་
གསེག་བཅད་ལ་ཁམ་གཅིག་གི་དབང་དུ་བཏང་ཏེ་ཡི་གེའི་དཔངས་སུ་མགོ་སྐེ་ལ་ཁ མ་དོ་དང་ལྟོ་བ་ལ་་་་་་་་
གསུམ་མ མ (རྩེག་མ) བ ཞི་དང་མཇུག་འཕྱང་ལ་གང་དང་ཞེང་དུ་གསུམ་མམ (འ་ཆུང་ན་རོ་ཅན་ལ) བཞི་
བྱེད་ཅིང་། རྩེག་མ་ཅན་ཡང་དེར་ཤོང་བར་བྱས་ཏེ་ཅི་མཛེས་བྱེད། ཡང་ གཟུགས་ གཅིག་ཀྱང་
སྐབས་ཐོབ་ཀྱི་མི་འདྲ་བ་ཨུ་ཌ་དང་ བ་ཝ་དང་། ནོར་སོ་ཅན་ནི་ཛྷ་བ (བརྩེ གས་ཚེ) དང་རོ་ཛྷ་དང་ཥ་ས་
དང་ཟླ་ལྟ་དང་ད་ཧ་དང་། འདྲ་མིན་གཞན་ཡུ་རྩ་ནྱ་དང་། རུ་ཞ བས་ཀྱུ་ཅན་ གཞན་གང་དང་ཡང་མི་
འདྲ་བ་དང༌། རྟ འི་སྟེང་མ་དང་ཧ་ཤ་སའི་དང་འགྲེང་བུའི་མཆུ་འཕྱང་སོགས་ཤེས་ད གོས་པ་མང་ཞིང་། །
དེ་བཞིན་དུ་ཝརྟུལ་ལའང་ཤེས་པར་བྱའོ། །
བོད་ཀྱི་ཡིག་གཟུགས་ལ་བསྟན་པ་སྔ་དར་དུས་སུ་ཐོན་མི་སམ་བྷོ་ཊ་སོགས་ཀྱིས་བཟོས་པའི་རིགས་སྣ་
ཚོགས་བྱུང་ཞིང་། ཕྱི་དར་ལའང་ཁྱུང་བོ་གཡུ་ཁྲི་དང་ སྣ་ནམ་ཞང་བཙུན་རྡོ་རྗེ་འ བར་ དང་སུམ་པ་གནོད་
སྦྱིན་སོགས་ལས་དར་བའི་ རྫབ་ཆེ་ཆུང་ལ་པ་ཏྲ་དུང་ནས་ འདྲ་གསུམ་དང་འབྲུ་ཆེ་ཆུང་ལའང་ཚག་ཟླུམ་་་་་
དཔེ་བྲིས་གསུམ་དང་ཡང་ལི་ལུགས་ལྡན་ལུགས་དང་ འབྲུ་ཚ་དང་ འཕྲིན་ཡིག་སོགས་བྱུང་ཡང་། ད་ལྟར་
བཀའ་འགྱུར་བསྟན་འགྱུར་གྱི་དཔར་མང་དུ་ཡོད་ཅིང་བོད་ཀྱི་མཁས་པའི་ གཞུང་ཕལ་ཆེར་གྱི་དཔར་ཡང་་་
ཡོད་པ་དང༌། དེར་མ་ཟད་ད་ལྟའི་མི་ཕལ་ཆེར་རིག་གནས་ལ་བརྩོན་པ་ཞན་ པས་ ཀྱང་ཡི་གེ་དེ་དག་གི་
ཆ ག་ཚད་ཅན་དོན་དུ་གཉེར་བ་ཉུང་བར་སྣང་ན་ཡང་། གཡུ་ཁྲིའི་རྫབ་ཀྱི་ར གས་ བ ཤད་ཙམ་འགོད་ན། །
༣
，
ན
57



དེའི་རིན་ཆེན་སྒྲོམ་བུ་ཞེས་པར། ཀ་ནི (ཞེང） མགོ་རིང་ཡིན་ པ་ལས། །དེ་ཡི་ཕྱེད་ཚད་མཆེ་བ་
གཉིས། །རྐང་བ (དཀྱུས）མགོ་ཡི་ཕྱེད་དང་གཉིས། །མཆེ་གཉིས་མཉམ་ཞིང་དབུས་དཀར་ནོ། །ཁ་
ནི་ལེབ་འཇོག (ཞེང) ཀ་མཉམ་ལས། །ལག་པ་ཀ་རྐང་གསུམ་གཉིས་སྙེག །དཔུང་བ་དཀྱིལ་དུ་ཕྱུང་
བ་ལས། །ཁོག་པའི་ཟག་མཆུ་མིག་དང་མཉམ། །ག་ནི་དུ མ་བུ་བདུན་པ་སྟེ། །ཞེང་ནི་གོང་མ་
གཉིས་དང་མཉམ། །དཔུང་བ་དཀྱིལ་ནི་སུམ་ཆར་དབྱུང་། །མགོ་ཟུར་མཉམ་ཞིང་དཀྱིལ་ནི་བཀྱལ། །
ང་མགོ་གོང་ལས་ཚག་གང་ཐུང༌། །གསུམ་པོ་མཉ མ་ཞིང་རྐེད་པ་དྲང༌། །མགོ་རྒྱས་དཔུང་ཐུང་ཐོན་
པར་བྱ། །ཟག་མཆུའི་སྣ་ནི་ཟག་ཟུར་གཏད། །ཅ་ནི་དུ མ་བུ་ལྔ་བ་སྟེ། །ཆ་གསུམ་དྲང་ལ་ཆ་
གཉིས་སྒྱུར། །ཕྱི་རུ་བརྒྱད་ལ་ནང་དུ་ཟད། །ཐིག་བཞི་གྲུ་གསུམ་ཟླ་ཚེས་ཚད། །ཆ་ནི་གྲུ་བཞི་ཟླུམ་
པོ་སྟེ། །ཐིག་ལྔ་བསྣོལ་བའི་ལིང་ཚེ་བཞི། །མགོ་འོ ག་དཀར་གཉིས་མིག་དང་མཉམ། །མགོ་ཟུར་
དཔུང་ཐིག་མིག་དཀར་མཉམ། །ཇ་ནི་རྐེད་རིང་ཆ་དང་མཉམ། །རྐེད་པའི་ཟུར་དང་མགོ་ཟུར་
མཉམ། །དཔུང་ཐུང་ཐོན་ཞིང་རྐེད་ལྡེ མ་དྲང་། །ནག་གསུམ་མཉ མ་ནང་དཀར་གསུམ་མཉམ། །ཉ་
ནི་མགོ་འབྲིང་སྟོད་ཕུ བས་ཅན། །ཁ་གང་བླང་ལ་ཆ་གཅིག་དགྱེལ། །དབུས་ལག་དྲང་ཞིང་དཀར་
གཉིས་མཉམ། །གཞུང་ཐིག་ཚང་ཞིང་ཕྱི་སྒྲོས་མཉམ། །ཏ་རྐེད་ལྡེམ་དྲང་དཔུང་ཐུང་ཐོན། །རིང་
ཐུང་ཟག་མཆུའི་དཀར་དང་མཉམ། །ཕྱི་སྒྲོས་གཞུང་ཐིག་ཁོང་འདྲེན་ཟླུམ། །དཔུང་གང་ཕུ བས་ཀྱི་
གནག་ལམ་དཀྱིལ། །ཐ་ཐིག་ལྔ་བཏབ་ཆ་བ ཞི་བ། །ཟུར་བཞི་མ་ཉམས་གཡས་ཕྱོགས་དྲང་། །ཐིག་
ལྔ་ གཞོལ་བའི་ལིང་ཚེ་བཞི། །ཐ་སྟོད་ཟུར་གསུམ་གྲུ་བཞི་སྟེ། །གཞུང་ཐིག་རྐེད་ལྡེམ་ཉ་མོ་ཁུར། །
ད་དཔུང་དཀྱིལ་ནས་སུམ་ཆ་ཕྱུང་། །རིང་ཐུང་མགོ་དང་མཉམ་པ་སྟེ། །ལག་པ་གསུམ་གཉིས་མགོ་
ཟུར་མནན། །ན་མགོའི་དཀྱིལ་ནས་རྐེད་པ་དྲང་། །རྐེད་པའི་ཕྱེད་སྟོད་མིག་ཏུ་དྲིལ། །མགོ་ཟུར་
མིག་གི་ནང་དཀར་ནོན། །ལག་པ་དད་པ་འདྲ་བ་ཡིན། །པ་ནི་མགོ་ཐུང་དཔུང་བ་ཅན། །དཀྱིལ་
འཛིན་མགོ་ཟུར་དཔུང་ཟུར་མཉམ། །སྦོ་ཐག་ཐུང་ཞིང་ཆུ་འབབས་དྲང་། །དཔུང་བའི་ཟུར་དང་
དཀར་རྩེ་མཉམ། །ཕ་ནི་མགོ་ཐུང་དཔུང་ཐུང་ཅན། །རྐེད་པ་དྲང་ཞིང་ནང་ནས་ཟད། །སྦོ་ནི་
མགོ་བོའི་སུམ་གཉིས་དྲང་། །འཕྲེད་མོང་མགོ་ཡི (འོག་སྒྲོས་བཟུང》དཀྱིལ་དུ་བཞག །བ་དཔུང་
དཀྱིལ་ནས་སུམ་ཆར་དབྱུང་། །ཕྱི་ཟུར་བཏུལ་ལ་རྐེད་རྒུ་རྣོ། །ཟུར་གསུམ་ཐོན་ལ་ཧ་ གཉིས་བརྒྱད། །
ཡར་འཕུལ་ནང་དྲང་ཕྱི་སྒྲོས་རྒྱས། །མ་ནི་མགོ་ཐུང་མིག་ཟླུམ་ཅན། །རྐེད་པ་ཕྱེད་ཚད་མིག་ཏུ་དྲིལ། །
ཟག་མཆུའི་དཀར་སྣར་ཚག་ཟུར་གཏད། །ཝ་ནི་མགོ་འབྲིང་མཁར་ལོག་འདྲ། །བད་ཆུང་དག་དང་
ལྡན་པ་སྟེ། །སྤྲོ་ཐུང་ཆུ་འབ བས་དྲང་བ་ལ། །ལྡེ མ་ན་བག་གཞོལ་དྲང་ལ་རྒྱས། །ཞ་ནི་ཕུ བས་དང་
སྣག་ཆུ་མཉམ། །སྟོད་ཕུ བས་ནང་དཀར་ན་དང་མཉམ། །རྐེད་པའི་དྲང་འཐེན་ཚག་གང་སྟེ། །
རྐེད་པ་ཕྱེད་ཚད་མིག་ཏུ་དྲིལ། །ཟ་ནི་ནག་གསུམ་དཀར་གཉིས་མཉམ། །རྐེད་པ་དྲང་ཞིང་མཐར་
58



རྒྱས་གཅེས། །ནག་སྣ་སྦོམ་ཕྲ་རིམ་གྱིས་ཟླུམ། །འཕྲེད་འདྲེན་འོག་མ་སྦ་བ་དང༌། །འ་མགོའི་ཟུར་
གསེག་ཁ་ཕྱེད་ཡིན། །སྟོད་ཕུ བས་སྒབ་མེད་ཐིག་ཁར་ཟླུམ། །ཕུ བས་ཀྱི་ཕྱེད་ཚད་ཕོ་བ་ཡི། །ལེ་
ཀུའི་ཟུར་དང་ཚག་ཟུར་མཉམ། །ཡ་ནི་ཕུ བས་ཅན་མགོ་ཐུང་ཡིན། །གསུམ་པོ་མཉམ་ཞིང་དབུས་ལག་
དྲང་། །ཕུ བས་ཀྱི་དཀར་མཉ མ་དབུས་དཀར་མཉམ། །ལེབ་འཇོག་ལ་དང་མཉམ་པ་ཡིན། །ར་ནི་
དུ མ་བུ་བཞི་བ་སྟེ། །བ ཞི་བོ་མཉ མ་ཞིང་རྐེད་པ་དྲང་། །སུམ་ཆ་ནས་ བཟུང་དཀྱིལ་དུ་དབྱུང་། །
དྲང་བོར་འཐེན་ལ་སྔ་ཟུར་འཐེན། །ལ་ནི་ཕུ བས་ཅན་མགོ་ཐུང་ཡིན། ། ཐིག་ལྔ་བསྣོལ་བའི་གྲུ་བཞི་
བ། །ཕོ་བ་དྲང་ཞིང་འཕྲེང་འདྲེན་མཉེན། །གཡས་ཕྱོགས་དྲང་ཞིང་ནང་དུ་རྒྱས། །ཤ་ནི་མིག་ཅན་
མགོ་ཐུང་ཡིན། །ལེ་ཀུ་ལ་ཡི་འཕྲེང་འདྲེན་ཡིན། །ཡར་འཕུལོ་དྲང་ཞིང་མིག་ཤ་ཟླུམ། །རྐང་བ་ཕྱི་
ནང་མི་འཁྱོར་དྲང་། །ས་ནི་ ཐིག་ལྔ་གྲུ་བཞི་བ། །དཀར་གཉིས་མཉམ་ཞིང་གྲུ་བ ཞི་འཇོག །ལེ་ཀུའི་
མཉེན་ནི་བསྣོལ་མཚམས་ཏེ། །རྒྱུ བ་ལག་འཆོས་ཤིང་དབུས་དཀར་གཙང་། །ཧ་ནི་མགོ་འབྲིང་སྨད་
བུབ་ཅན། །དཔུང་བ་ས་འདྲ་ཨེན་ཙམ་མཐོ། །ལ་གུ་མཉེན་ལ་མགོ་དཀྱིལ་བཞག །སྨད་ཕུ བས་ཟླུམ་
ལ་མགོ་དཀྱིལ་བཀྱལ། །ཨ་ནི་མགོ་ཐུང་ཐུ་བ་ཅན། །ཐུ་བའི་གསེགས་སྦྱོར་ཟླུམ་པར་བྱ། །འཛིན་པོ་དང་
ནི་ལྷོག་པོ་མཉམ། །ཐུ་བའི་སྒྲོས་དང་དཀར་རྩེ་མཉམ། །ཚག་ནི (ཡིག་བར་དུ་ཆ་གཅིག) མ་འབྱར་
གོང་མའི་རྩར། །ཟུར་གསུམ་བྲ་བོའི་དབྱི བས་སུ་བཞག །ཤད་ནི་རྒྱ་ཁབ་བསླངས་པ་འདྲ། །ནག་
ཤད་ཚད་ནི་སྣག་ལམ་ཤད། །དཀར་ཤད་ཚད་ནི་ཐིག་བར་སྟེ། །ཚིག་ཤད་རྣ མས་ལ་དེ་ཕྱེད་སྤང་། །
གི་གུ་ཟླུམ་ཐུང་འགྲིལ་ལ་འཁྱུག །ཕྱེད་དང་གཉིས་ཆོད་མཉེན་ལ་དྲང་། །ན་རོ་གི་གུས་པདྨའི་
མདོངས། །གཉིས་ཆོད་འཛུ མ་ལ་མཐོ་དམན་མེད། །འགྲེང་བུ (ཆ་གཅིག) ནས་ཕུད་བབས་ཀྱིས་
གཞོལ། ། ཐིག་ཆོད་ཁ་ཕྱེད་མཐོ་བ་ཡིན། །ཞ བས་ཀྱུ་ཟླུམ་འགྲིལ་ནུ་བག་ཆགས། །གདན་ཐབས་
མདུང་ཚུགས་གདན་ལ(ར་སྟ）འདྲིལ། །ཡ་སྟ་འཁྱུག་སྙོ མས་འདོག་མཚ མས་གཙང་། །འཕྱང་ཡ་
དཀྱིལ་ཡ་འཕྱང་མ་བསྐྱིལ། །རྐྱང་བའི་ཡ་སྟ་འཕྱང་ཡ་ཡིན། །གདག་པའི་ཡ་སྟ་ བསྐྱིལ་ཡ་ཡིན། །
འབྱུང་འགྱུར་འདོག་འབྲེལ་འཕྱང་མ་བསྐྱིལ། །རྐྱང་བའི་ཞབས་ཀྱུ་མདུང་ཚུགས་ཡིན། །གད གས་པའི་
ཞབས་ཀྱུ་གདན་ཐབས་ཡིན། །སུམ་འབྲེལ་ཅན་རྣམས་གདན་ལ་འདྲིལ། །ཞེས་དང༌། གནོན་པ་བཅུ་
དང་ གཅེས་པ་བརྒྱད། །མ་ཆོས་ཉི་ཤུ་རྩ་གཅིག་དང༌། །བུ་ཆོས་བཅུ་དྲུག་སྤྱི་ཆོས་ གསུམ། །བཟང་
ནི་མགོ་དང་དཔུང་ལ་འདོན། །འད མ་དཀར་སྣ་ལའོ་སྒྲོས་སྦོ་ལྡེམ། །གྲུང་ཟག་མཆུ་ལའོ་གཡེར་
ཡར་འཕུལ། །ཟླུམ་ནི་ཕུབས་ཅན་ཧུང་མིག་འཁིར། །དྲང་ནི་མར་འཐེན སྦྱང་ཁོག་བར། །
མཉེན་བསྣོལ་མཚམས་ལའོ་འཁྱུག་ཡན་ལག །སྣག་ལམ་ཟླུམ་ལ་སྒྲོས་ཆགས་ གཅེས། །ཚོགས་འཁོར་
སྐྱེས་ལ་དཔུ ང་ཐུང་གཅེས། །སྔགས་པ་ཅན་ལ་ཟུར་ཐིག་གཅེས། །སྟོད་ཕུ བས་ཅན་ལ་ཕོ་ བ་གཅེས། །
སྨད་ཕུ བས་ཅན་ལ་ཁོང་འདྲེན་གཅེས། །རྐང་བ་རྟར་བཞོན་ཕྱི་འབྲང་གཅེས། །ཡར་འཕུ ལ་མཐར་རྒྱས་



སྒྲོས་གནོན་གཅེས། །མིག་ཚ་ཅན་ལ་རྐེད་གཙང་གཅེས། །མགོ་རབ་ཐག་ཟླུམ་གྲིས་བཅད་འདྲ། །
མགོ་འབྲིང་ཀ་གཞུ་མཐའ་ཚག་མགོ། །དཔུང་རབ་ཐུགས་ཀར་རྡོ་རྗེ་འཛིན། །དཔུང་འབྲིང་སྐྱེས་
པ་མདའ་འཕེན་འདྲ། །དཔུང་ཐ་ལག་ཆག་འཕྲེད་ལ་ཉལ། །སྦོ་རབ་སྒྲོས་ཆགས་གྲི་ལྟག་འདྲ། །
སྦུ་ཐག་གྲི མ་འབྲིང་གྲི་རྐེད་ཐ། །ཟག་མཆུ་གསེགས་སྦྱོར་ཐུང་རྡོ་རབ། །ཕ ག་དགྱེའོ་ཕག་སྣ་ཟག་
མཆུ་འབྲིང་། །དགུར་བོ་གླང་སྣ་ཐ་མའོ། །རྒྱ་ཁབ་བསླངས་འདྲ་རྔ་དབྱུག་འཕྱར། །ལག་མགོ་བཅད་
འདྲའོ་ཡར་འཐེན་གསུམ། །སྒྲོག་ལྕགས་རྐང་འདྲ་ཁྱི་གུའི་མཇུག །འབུ་མཇུག་སྦྲང་རྐང་མར་འཐེན་
གསུམ། །མིག་རང་ཉ་མིག་འབྲིང་ནས་འདྲ། །ཟུར་གསུམ་ཁྲོ་མིག་མིག་མཐའོ། །ན་རོའི་ཆོས་གསུམ་
འགྲེང་བུའི་ གཉིས། །གི་གུའི་གསུམ་སྟེ་སྟེང་ཆོས་བརྒྱད། །ཞབས་ཀྱུ་ཡ་སྟ་ཆོས་གསུམ་རེ། །ར་སྟའི་
གཉིས་སོ་འོ ག་ཆོས་བརྒྱད། །གཟུགས་ཉིད་དཀྱུས་སུ་མ་ལོག་དང༌། །དཀྱུས་ཉིད་ཚད་ནས་ མ་ཡལ་
དང་། །གཟུགས་དཀྱུས་འདྲེས་ལ་ཤན་ཕྱེད་པ། །འདེབས་འབྱོང་བའོ་ཆོས་བཞི་བཅུ། །འདོགས་
དང་ཆའི་བྱེ་བྲག་ནི། །ཕུ བས་དང་དཔུང་བ་ཆ་གཅིག་དང༌། །ཟག་མཆུ་ཆ་གཉིས་རྐང་ཆ་གསུམ། །
འདོགས་འབྲེལ་ཆ་ནི་བཞི་བ་སྟེ། །སྟེང་གི་ཡན་ལག་ཆ་གཉིས་དང་། །ཐིག་ཤིང་ལོགས་ལ་ཆ་དྲུག་
ཡིན། །རིང་ལ་ཐུང་བཏགས་སྔ་མ་ཐུང༌། །རིང་ལ་ཐུང་བཏགས་རིང་དང་མཉམ། །རིང་བོ་ནང་
བཏ གས་བོད་ན་མེད། །ཅེས་པ་ལྟར་ཏེ། དེ་ལས་ ཀྱང་ཞིབ་པར་བྱེད་པའི་ རྩ་ཚིག་ཡོད་ཀྱང་སྔ་མ་དེས་
འགྲུབ་བོ། །ཡང་དེ་ལ་ཉེ་བར་མཁོ་བའི་སྐོར་ནི། ཡིག་མགོ་བསེ་རུ་འདྲ་གཅིག་ཟེར། ། སྦྲུལ་སྣ་གཉིས་
ལྡན་པ་ཏྲ་འདྲ། །ཡིག་ཀུན་ཐིག་སྒྲོ མ་གྲུ་བཞི་བ། །ཆ་མང་ངམ་ཉུང་བགོས་ནང་འབྲིའོ། །རིང་
སྐྱོན་ཅན་ལྔ (ང་ཅ་ཆ་འ་ར) ཐུང་སྐྱོན (ཉ་ཏ་ཧ) (ག་ད་ཤ) གསུམ (ཀ་ག་ཤ)། །གཉིས་ཀའི་སྐྱོན་
ཅན (ང་ན་ཞ）གསུམ་དོར་ད གོས། །རྐང་བ་ཅན་གྱི་ཡི་གེ་དགུ (ཐིག་རྩར་གསལ）། །དཔུང་ཐུང་
ཅན་ (ཇ་སོགས)གྱི་ཡི་གེ་བཞི། །ཟག་མཆུ (ཁ་ག་སོགས)མིག་ཆ་ཅན(ཆ་ན་སོགས) ལྔ་ལྔ། །སྨད་
ཕུག་ཅན (ཧ་ སོགས）གྱི་ ཡི་གེ་གསུམ། །(འ་སོ གས་སྟོད） ཕུག་ཅན་དྲུ ག་པ (སོགས་མགོ་ཐུང་སོགས་
ཀྱང)ཞེས་འབྲིའོ། །
འབྲུ་ཆེན་ལའང་ཆ་ཚང་ཡོད་ཀྱང་ཡིག་ཚོགས་ཀྱིས་འཇིགས་ལ། མདོར་ན། མགོ་བོ་གྲུ་བ ཞི་ཤོ་
སྒྲིག་འདྲ་བཅུ་གསུམ། །རྐེད་པའི་ཕྱི་ཉག་ལྷའི་འཛུམ་མཚུངས་ཉི་ཤུ། །འབྲུ་གཤམ་ཟླུམ་པོ་སྒོང་འདྲ་
བཅུ་བདུན་དང་། །ལག་འཛག་ཟླ་ཕྱེད་འདྲ་བའི་ཡི་གེ་ལྔ། །གཤམ་གྱི་ཧར་འཛུམ་རལ་གྲི་ལྟ་བུ་བཅུ།
རྐང་བ་འགྱེད་མཚམས་རྒྱ་གྲམ་འདྲ་བཅུ་གཉིས། །འབྲུ་ག ཤམ་བྲ་བོ་མཚུངས་པའི་ཡི་གེ་བརྒྱད། །
མིག་འགྲིལ་ཡུངས་འབྲུ་ལྟ་བུ་བཅུ་གཅིག་ཡོད། །ཅེས་གྲགས་ པ་རྣམས་ཤེས་པར་བྱས་ནས་འབྲི་བར་བྱ་
སྟེ། དེ་ཡང་རྫ བ་འབྲུ་གང་ལའང་རགས་ པ་ན་དཔངས་ཞེང་ཆ་དྲུ ག་རེའམ་དཔེ་རིས་ལྟར་འབྲི་བའམ།
དེ་ལས་ ཀྱང་རགས་ན་དཔ ངས་ཞེང་ཆ་གཉིས་རེས་ཀྱིས་ཀྱང་ཆོག་སྟེ། དེ་དག་འོག་གི་དཔེ་རིས་ལྟར་རོ།།
60



གཞན་ རྒྱུག་ཡིག་གམ་འཕྲིན་ཡིག་སྒོང་ཞབས་མ་སོགས་ ཀྱང་མཐོ་དམན་ཆེ་ཆུང་ཡ་ཡོ་ཡངས་དོག་་་་
སོགས་མེད་པའི་གང་མཛེས་འབྲི་བ་ཡིན་ལ། ཡང་བོད་ཡིག་སྐོར་མོར་འབྲི་བའི་འཁོར་ཡིག་ཀྱང་ལྷ་
ཁང་སོགས་ཀྱི་སྒོ་འགྲམ་ལྟ་བུ་ལ་འབྲི་བ་ལས་ཉེར་མཁོ་ཆེར་མེད་ཀྱང་དེ་ནི་ཞེང་ཆ་བཅུ་ལ་དཔངས་ཐལ་་་་
ཆེར་ལ་ཆ་ལྔ་རེ་བྱས་ཏེ་དཀར་ནག་ཆ་སྙོམས་པར་བྱས་ཏེ་གྲུ་བཞིར་འབྲི་བ་སྟེ། དེ་དག་ལས་རྫ བ་ཆེན་
དང་འབྲུ་ཆེན་གྱི་རྩ་ཚིག་ཡིག་རྙིང་ཁམ་ཆེ་མོད་ཀྱང་བརྡའ་སྐད་གྱོང་ལ་གོ་དཀའ་བས་རེ་ཞིག་རྫབ་འབྲུའི་་་
དཔེ་ཙམ་དེ་མ་ཐག་ཏུ་འགོད་པ་ལ་བལྟས་ན་རགས་ པ་ཤེས་སླའོ། །
ཞར་བྱུང་དུ་རང་རང་གི་ཡི་གེའི་སྟེང་ནས་སོ་སོའི་སྐད་འབྲི་བ་ལ་ཡི་གེ་བསྣན་དགོས་པའི་ཁྱད་པར་་་
ནི། རྒྱ་གར་དང་ བོད་ཀྱི་སྔར་ཐོན་མི་སཾ་བྷོ་ཊས་གསལ་བར་བྱས་པ་ལྟར་ཡིན་ལ། རྒྱ་ནག་གི་སྐད་བོད་ཡིག་
ཏུ་འབྲི་བ་ལ་ར་མི་དགོས་པ་བཞིན་དུ་བོད་སྐད་རྒྱ་ཡིག་དང་སོག་ཡིག་སོགས་སུ་འབྲི་བ་ལའང་མང་བ་ནི་་་
དེ་དག་གི་སྐད་བོད་ཡིག་ཏུ་འབྲི་ཚེ་བསྣན་དགོས།
དཔེར་ན་རྒྱ་སྐད་ཀྱིས་ས་དཀར་ལ་ཀཱན་ཧྥེན་དང༌། སིན་དྷུ་ར་ལ་ཐིའི་ཡུས་ལྱང་དང༌། ལྡོང་རོས་ལ་
བྱང་དང༌། སྤོས་ལ་ཤུང་དང་། ཆུ་ལ་ཤུའི་ས་དང༌། དེ་བཞིན་བཞན་དང་ཚན་དང་ལྟོ་དང་ཊེ་དང་
ཊེན་སོགས་དང་། བོད་ཡིག་ཏུ་སོག་སྐད་འབྲི་བ་ལའང་ངང་སྐྱ་ལ་གྲྭ་ལའུ་དང་། ཇིང་གིར་རྒྱལ་བོ་ལ་
ཆིང་གིས་ཧཱན་དང་མཛེས་པ་ལ་གློ་བའོ་ལྟ་བུ་འབྲི་དགོས་པ་ཤེས་ན་སྐད་ཟུར་ཆག་མི་འབྱུང་།
གསུམ་པ་ཐུགས་རྟེན་ཆོས་སྐུའི་རྟེན་དུ་གྲགས་ པའི་མཆོད་རྟེན་གྱི་ཐིག་རྩ་ནི། སྤྱིར་མཆོད་རྟེན་ལ་
རང་བཞིན་ལྷུན་གྲུབ། བླ་ན་མེད་པ། བྱིན་གྱིས་རླབས་པ། དངོས་གྲུབ (x) འབྱུང་བ། རྒྱུད་
སྡེ་སོ་སོར་དེ་ཐིག་རྩ་སོ་སོས་ཞེས་བོད་ལ་གྲགས་མོད་ཀྱང་འདུལ་བ་ལུང་ལས་སངས་རྒྱས་དང་རང་རྒྱལ་་་་
དང་ཉན་ཐོས་དགྲ་བཅོམ་ཕྱིར་མི་འོང་ཕྱིར་འོང་རྒྱུན་ཞུགས་སོ་སྐྱེས་མཆོག་གི་སོ་སོར་བཤད་པའི་ནང་ནས་
འདིར་གཙུག་ཏོར་དྲི་མེད་ཀྱི་འགྲེལ་བར་བཤད་པ་ལྟར་གྱི་ རྒྱལ་ བའི་མཆོད་རྟེན་བརྒྱུད་མགྲིན་རིང་དང་།
དུས་འཁོར་ལུགས་ ཀྱི་ཡེ་ཤེས་མཆོད་རྟེན་མགྲིན་ཐུང་གི་ཐིག་རྩ་འགོད་པའོ།།
དང་པོ་ནི། ཆེ་ཆུང་ཇི་ལྟར་འཚམ་པའི་གཞིར། །ཚངས་དང་གྱེ ན་ཕྲེད་ཐིག་བཏབ་སྟེ། །ཚངས་
ཐིག་གཡས་གཡོན་ཆ་ཆེན་བརྒྱུད། །སྨད་ནས་ཏོ ག་རྩེའི་བར་བཅུ་དྲུག །འདི་ནི་བརྒྱད་ཀའི་ག ཞི་
ཡིན་ཏེ། །ཆ་ཆེན་བཞི་ཆར་ཆུང་བྱའོ། །དེ་ནས་ལྷ་བཟོ་ང་ལ་གཟིགས། །ས་སྟེགས (ས་
འཛིན》དཔངས་སུ་ཆ་ཆུང་གསུམ། །རྒྱར་ནི་གཡས་གཡོན་ཉེར་གཅིག་སྟེ། །བསྒྲིལ་བས་ཆ་ཆུང་ཞེ་
གཉིས་སོ། །ཐེམ་སྐས་གསུམ་དཔངས་ཆ་ཆུང་རེ། །གཡས་གཡོན་རྒྱུ་ལ་མས་རིམ་ བཞིན། །བཅུ་དགུ་
(དམར》བཅུ་བདུན(སྔོ) བཅོ་ལྔ་འོ (སེར）། །གདོང་ཆེན (དཀར། སེང་ཁྲི) དཔངས་སུ་ཆ་ཆུང་དྲུག །
གཡས་གཡོན་ཆ་ཆུང་བཅུ་གསུམ་རེ། །གཟུང(གཟུང་སྟེ) སྣམ (སྔོ) པད་ཆུང (ད མར)བ་གམ (ལྗང)
གསུམ། །མས་རིམ་དཔངས་སུ་གཅིག་གཅིག་གཉིས། །རྒྱུར་ནི་རིམ་བཞིན་གཡས་གཡོན་དུ། །བཅུ་
ཙz



བ ཞི་བཅོ་ལྔ་བཅུ་དྲུག་སྟེ། །སེང་ཁྲིའི་རྒྱ་དཔངས་ཚད་དུ་བཤད། །མཆོད་རྟེན་དངོས་ནི་རྨང་དགེ་
ནས། །ཏོ ག་བར་ཆ་ཆེན་བཅུ་གཉིས་ལ། །ཆ་ཆུང་ཞེ་བརྒྱད་རྣམས་དཔངས་ཏེ། །དགེ་བཅུ (སེར）
དཔངས་སུ་ཆ་ཆུང (པདྨ་བྱ ང)གཅིག །གཡས་གཡོན་ཕྱེད་བཅས་བཅུ་གཉིས་ཏེ། །བྱང་ཆུབ་
མཆོད་རྟེན་བང་རིམ (དཀར) བཞི། །དཔངས་སུ་ཆ་ཆུང་གཉིས་གཉིས་མཉམ། །རྒྱར་ནི་མས་རིམ་
གཡས་གཡོན་དུ། །བཅུ་གཉིས་བཅུ་གཅིག་བཅུ་དང་དགུ། །བུམ་ལྟར (པདྨ）དཔངས་སུ་ཆ་ཆུང་
གཅིག །གཡས་གཡོན་རྒྱུར་ནི་ཕྱེད་དང་དགུ། །བུམ་དཔངས(དཀར) ཆ་ཆུང་བཅུ་གཉིས་དང༌། །ཆ་
ཆུང་གཅིག་གི་སུམ་ཆ་བཅས། །ཆ་ཆུང་དགུའི་ཐད་ཀྱི་རྒྱུར། །གཡས་གཡོན་ཆ་ཆུང་བཅུ་ཕྲག་སྟེ། །
དེའི་ལྷག་ཆ་ཆུང་གསུམ་དང་ནི། །གཅིག་གི་སུམ་ཆར་བཅས་པའི་དཔངས། །ཁད་ཀྱིས་ཟླུམ་པོའི་
བུམ་སྟོད་དང༌། །བུ མ་སྨད་རྒྱ་མཉམ་གཡས་གཡོན་དུ། །ཆ་ཆུང་བརྒྱད་བརྒྱད་བཅུ་དྲུག་སྟེ། །ཟླུམ་
པོར་བསྐོར་བ་སུམ་འ གྱུར་རོ། །བྲེ་གདན་དཔངས་སུ་ཆ་ཆུང་གཅིག །གཡས་གཡོན་རྒྱུ་ལ་ཆ་ཆུང་ནི།།
གཉིས་ལ་བཅུ་ཆས་དམན་པར་བཤད། །བྲེ་དཔངས་ཆ་ཆུང་གཅིག་དང་ནི། །ཆ་ཆུང་གཅིག་གི་སུམ་
གཉིས་བཅས། །བྲེ་རྒྱུ་གཡས་གཡོན་ཆ་ཕྲན་གཉིས། །ཆ་ཕྲན་བཞི་ཆ་རེ་དང (བ ཞི་དང་ཕྱེད)བཅས།།
བང་རིམ་ དང་ པོའི་རྒྱུ་ཚད་དང་། །བང་རིམ་དེ་ནས་བྲེ་རྩེ་མན། །ཆ་ཆེན་དྲུག་དྲུག་མཉམ་པ་སྟེ། །
རྒྱུའི་མཆོད་རྟེན་ཆུ་ཤད་གབ། །སྲོག་ཤིང་བང་རིམ་ བ ཞི་བར་ཟུག །བང་རིམ་ བ ཞི་བའི་ ཤད་དང་
སྙོམས། །གདུགས (སྡོ) བཏེགས་པད་དཔངས་ཆ་ཆུང་གཅིག །དེ་ཡི་རྩ་བ་ཆ་ཆུང་རེ། །སྟེང་དུ་ཆ་
ཆུང་གཉིས་གཉིས་སོ། །དེ་སྟེང་ཆ་ཆུང་བཅུ་བདུན་ལ། །ཆ་མཉམ་བཅུ་བཞིར་བགོ་བ་ཡིས། །བཅུ་
གསུམ་ཆོས་ཀྱི་འཁོར་ལོ་དང་། ། ལྷག་མ་ཐུགས་རྗེ་མདོ་གཟུངས་དཔངས། །སོ་སོར་ཆ་ཕྲན་རེ་རེ་
དང༌། །ཆ་ཕྲན་བཅུ་བཞི འི་ཆ་རེ་ཐོབ། །འཁོར་ལོ་དང་པོའི་གཡས་གཡོན་རྒྱུར། །ཆ་ཕྲན་གསུམ་
གསུམ་ཐད་ཀར་དྲུག །ཟླུམ་སྐོར་ཆ་ཆུང་བཅོ་ལྔའོ། །འཁོར་ལོ་བཅུ་གསུམ་པ་ཡི་རྒྱུར། །ཆ་ཆུང་
གཅིག་གི་བ ཞི་གསུམ་རེ། །བསྒྲིལ་བའི་ཆ་ཆུང་ཕྱེད་དང་གཉིས། །མཐའ་སྐོར་ཆ་ཆུང་ཕྱེད་ལྔའོ། །
བཅུ་གསུམ་ཆ་མཉམ་རེ་ཡི་དཔངས། ། གསུ མ་བགོས་གསུ མ་གཉིས་འཁོར་ལོ (སེར）སྟེ། །གསུམ་ཆ་
བར་སྟོང་དེ་ཡི་རྒྱུ། །བཅུ་གསུམ་པ་ཡི་གཡས་གཡོན་གྱི། །ཕྱེད་ཕྱེད་མཚམས་ནས་ཐིག་དྲངས་པ། །ཆ་
ཆུང་ཕྱེད་དང་གསུམ་རྩེར་འཐེན། །དེ་ནས་འཁོར་ལོ་བཅུ་གསུམ་པོའི། །མཐའ་གཉིས་སུ་ཡང (དང་
པོའི་མས་དང་བཅུ་གསུམ་པའི་ཡས་ནས་བཟུང་ཕྱི་ནང) ཐིག་གདབ་པས། །རིམ་བཞིན་ཕྲ་ཞིང་མཛེས་
པར་འགྱུར། །ཐུགས་རྗེ་མདོ་གཟུངས་རྒྱ་ད པ ངས་ནི། །འཁོར་ལོ་བཅུ་གསུམ་པ་མཉམ་ལ། །སྨད་དུ་
བཞི་གསུམ་དཔངས་འཇམ་པོ། །བ ཞི་བཅད་པ་ཡི་ངོས་སུ་བྱ། །གྱེན་དུ་ཅུང་ཟད་གཡེལ་བའི་སྟོད
(བ ཞི་ཆའི་གཅིག)1 །ཨུཏྤལ་འདབ་འདྲའི་བཅུ་དྲུག་སུལ (དམར)། །དེའི་སྟེང་གདུགས་ཏེ་ལྷའི་ཕྱག་
རྒྱུ (ཕྱོགས་རགས་བཞི་བར་དུ་ཡུམ་བཞིའི)1 ]འབྲིང་བ ཤད་དེ་དང་ཆར་ཁེབས་དཔངས། །འཁོར་



ལོ་ཆ་ཆུང་ཕྱེད་ཕྱེད་དེ། །གདུགས (༑) རྒྱ་འཁོར་ལོ་བདུན་པ་མཉམ། །ཆར་ཁེབས(གདུགས་
ཁེབས། དཀར）འཁོར་ལོ་ཐུག་པའི་རྒྱུ། །ཟ་ར(དམར་ར མ་སྣ་ཚོགས) ཙག་དང་བྲེ་དཔངས་མཉམ།།
སྟེང་རྒྱ་གདུགས་དང་མཉམ་པ་ལ། །སྨད་དུ་འཕེལ་ཁ་ཅི་མཛེས་བྱ། །ཟླ་བའི (དཀར)དཔངས་སུ་
ཆ་ཆུང་གཅིག །རྩེ་གཉིས་རྒྱ་ཚད་གདུགས་ དང་མཉམ། །ཉི་མའི (དམར)རྒྱུ་ད པ ངས་ཆ་ཕྲན་གཉིས། །
ཆ་ཆུང་གཅིག་གིས་ཟླུམ་པོར་བསྐོར། །ཏོ ག (སེར)གི་རྒྱ་དཔངས་ཆ་ཕྲན་གཅིག །ཅེས་པ་ལྟར་དང་།
འདི་ནི་རྒྱལ་ཀྱང་མ་ག་དྷར། །བདུད་བཏུལ་བྱང་ཆུབ་མཆོད་རྟེན (རྒྱལ་བོ་གཟུགས་ཅན་སྙིང་བོ་སོགས་
ཀྱིས་བཞེངས)ཆེ། །གཞན་བདུན་དེ་འདྲའང་བང་རིམ་ ཁྱད། །སེར་སྐྱའི་ཚལ་བལྟམས་པད་སྤུངས་
(ཟས་གཙང་སོགས）ནི། །བང་རིམ་ བ ཞི་ཟླུམ་པད་རིས་ཅན། །ཝ་རཱ་ཎ་སིར (གསལ་ལྡན་ཟེར)
ཆོས་འཁོར་དུས། །བཀྲ་ཤིས་སྒོ་མང་གློ་འབུར་ཅན། །གསལ་ལྡན་ལྷ་ཡུལ་ལས་ བ བས་ནི། །གྲུ་
བ ཞི་གློ་འབུར་ཐེམ་སྐས་ཅན། །མཉན་ཡོད (ཛེ་ཏའི་ཚལ་དུ) མུ་སྟེགས་བཏུལ་ཆོ་འཕྲུལ། །བང་རིམ་གྲུ་
བ ཞི་གློ་འབུར་ཅན། །འོད་ཚལ་དགེ་འདུན་དབྱེན་བསྡུམས་པ། །(བང་རིམ） བ ཞི་བོའི་ཟུར་བཅད་
དངོས་བརྒྱད་མཉམ། །རྩྭ་མཆོག་གྲོང་དུ་མྱང་འདས་ཚེ། །བང་རིམ་མེད་པའི་ཟླུམ་པོ་བཞེངས། །
ཡངས་པ་ཅན་དུ་སྐུ་ཚེ་ནི། །བྱིན་རླབས་རྣམ་ རྒྱལ་ཞེས་གྲགས་པ། །བང་རིམ་ གསུམ་དང་དགེ་
བཅུའང་ཟླུམ། །ཆུ་ཞེ ང་དགབ་པའི་མཆོད་རྟེན་དངོས། །ཁ་དོག་མཁས་གསུངས(ལྷན་སྐྱེས་རོལ་
པ་སོགས) མཆན་དུ་གསལ། །ཆེན་པོ་བཞེང་ཚེ (རླུང་སེང་བུ་ག་ཕྱོགས་རེར་ཁྲི་ལ་གསུམ་བུམ་པ་བང་
རིམ་ ལ་རེ་རེ)ཏོག་ཉི་ཟླར། །བྱ་བྱིའུ་བསྲུང་ཕྱིར་ལྕགས་ གཟེར་འཛུགས། །ས་འཛིན་ཕྱོགས་བཞིར་
ཐེམ་སྐས་རེ། །ཟུར་བཞིར་རྡོ་རིང་བཞིའི་དཔངས་ལ། །ཆ་ཆེན་ཞེང་ལ་ཆུང་གཉིས་རེ། །དེའི་སྟེང་
སེང་གེ་ཁ་ཕྱིར་བལྟའི། །མགུལ་བཏགས་མེ་ཏོག་ཕྲེང་བའི་སྣེ། །གདུགས་ ཀྱི་འོག་ཏུ་འདོགས་པའམ། །
གདུགས་འོག་བུམ་སྟེང་བར(པ་ཏྲའང) བསྲེལ་ཞིང་། །དྲིལ་བུ་གཡེར་ཁ་གདུགས་རྒྱལ་མཚན། །བ་
དན་སོགས་ཀྱིས་ལེགས་བརྒྱན་ནོ། །མཚོན་དོན (ཤིན་གར་བྷ་སོགས) པདྨ་རྗེས་དྲན་དྲུག །རྨང་རྟེན་
དགེ་བཅུ་བང་རིམ(དྲན་སོགས) བཞི། །བུ མ་རྟེ ན་བུ མ་པ་བྲེ་རིམ་བཞིན། །བྱང་ཕྱོགས་སོ་བདུན་
མཚོན་པ་དང་། །སྲིད་སྐྱོན (འབྲས་བུ) མ་གོས་པདྨའི་སྟེང༌། །འཁོར་ ལོ་སྟོབས་བཅུ་ ཉེར་བཞག་
གསུམ། །ཐུགས་རྗེ་མདོ་གཟུངས་སྙིང་རྗེ་ཆེ། ། སྟོང་ཉིད་བཅུ་དྲུག་ཟུང་འབྲེལ་དང་། །གདུགས་
དང་ཆར་ཁེབས་ཐབས་ཤེས་ཟུང་། །ཟ་ར་ཙག་ནི་འཕྲིན་ལས་རྒྱུས། །ཟླ་བ་ཉི་མ་མ ཁྱེན་པ་ཟུང (ཞེས་
གསུངས)། །རྡོ་རིང (གཞན་ཡང) མི་འཇིགས་ཐེམ (སྐས) བསྲུང (བ)མེད། །རྒྱལ་མཚན་བདུད་
བ ཞི་ལས་ རྒྱལ་དང་། །དྲིལ་བུ་གསུང་དབྱ ངས་དྲུག་ཅུ་བཞི། །ཕྲེང་བ་མཚན་དཔེ འ མ་མ་འདྲེས་ཆོས།།
ཏོ ག་ནི་མཉམ་མེད་ཟུང་འཇུག་སྐུ། །བ་དན་སྙན་གྲགས་ཁྱབ་པར་ བ ཤད། །མདོར་ན་རྒྱུ་འབྲས་
མཆོད་རྟེན་གྱིས། །ལམ་དང་འབྲས་བུ་མཚོན་པའོ། །ཞེས་བྱའོ། །



གཉིས་པ་ནི། བསྡུས་རྒྱུད་ལས། གསང་བའི་ཆུ་སྐྱེ། ནས། མཆོད་རྟེན་རང་བཞིན་ནོ། །
ཞེས་པས་ བར་གྱིས་བསྟན་ཏེ། དེའི་ལག་ལེན་ནི། ཇི་ལྟར་འབྱོར་བའི་ཚངས་ཐིག་གདབ། །ཐིག་དེ་
དུམ་བུ་ལྔ་རུ་བགོ། །ལྔ་བོ་རེ་རེ་ཞལ་རེ་རེ། །སོར་མོ་ཕྱེད་བ ཅས་བཅུ་གཉིས་པ། །དེ་ཡང་ལུས་ཀྱི་
གསང་གནས་ནས། །ཡ་མཐའ་གཙུག་ཏོར་ བར་གྱིས་ནི། །རྩ་འཁོར་དྲུག་གི་བར་དུ་བཤད། །དེ་
ཕྱིར་འོག་མ་གདན་ཁྲིའི་དཔངས། །དེ་ནས་ཞལ་དོ་བུམ་པའི་དཔངས། །དེ་ནས་ ཞལ་གང་བྲེ་དང་
གདོང༌། །དེ་ནས་ཞལ་གང་གདུགས་ཕྲེང་ངོ༌། །སོར་མོ་ལྔ་བཅུའོ་དྲུག་ཅུ་ལྷག །མཆོད་རྟེན་དངོས་ཀྱི་
དཔ ངས་སུ་བཤད། །དེ་ཡི་ཕྱེད་ཀྱི་གདན་ཁྲིའི་རྒྱུ། །དེ་དང་བུམ་པའི་ལྡིར་བ་མཉམ། །དེ་ཕྱིར་ཞལ་ཚད་
དབུས་ནས་བསྐོར། །དེ་ཡི་ཕྱེད་ ཀྱི་བྲེ་གདོང་དང་། །གདན་གྱི་སུམ་ཆ་བྲེ་མགུལ་རྒྱ། །གདན་དང་བྲེ་དང་
གདོང་ཀུན་ལ། །རང་རང་སུམ་ཆ་གློ་འབུར་བྱ། །གདན་ནི་ས་གཞི་གྲུ་བ ཞི་ཉིད། །བྱ་པད་གསུངས་པ་
མ་གཏོགས་པ། །བང་རིམ་བཤད་པ་མེད་པས་ན། །མྱང་འདས་ལྟ་བུར་མངོན་ན་ཡང་། །པད་ཆེན་དང་
བ ཅས་སེང་ཁྲི་ནི།། འོག་ཏུ་བྱས་ནས་འདིར་བཤད་གདན། །བཞིར་བགོས་བང་རིམ་ བ ཞི་བརྩེགས་ཏེ། ཀུན་
ཀྱང་གློ་འབུར་དང་བཅས་བྱ། །བང་རིམ་ སོར་མོ་གཉིས་གཉིས་ཞུམ། །བུམ་པའི་སྨད་ནས་སོར་མོ་བཞི།
པདྨའི་གདན་བྱ་བུམ་པ་ཡི། །རྐེད་པར་ པདྨའི་ཕྲེང་བ་ནི། །ཁ་སྦྱར་དཔངས་དང་བུམ་སྟོད་ནས། །
པདྨའི་བཀབ་པའང་སོར་བཞིའོ། །བྲེ་མགུལ་སོར་བཞི་དེ་ལྷག་གདོང་། །གདུགས་ཕྲེང་ཆར་ཁེབས་
ཏོ ག་དང་བཅས། །ཞལ་གང་བོ་ལ་ཅི་མཛེས་ཏེ། །མགུལ་ཕྲ་ཆར་ཁེ བས་ཆེ་ན་མཛེས། ། གློ་འབུར་
ཀུན་དང་པདྨ་རྣམས། །འབུར་ ཚད་སོར་མོ་ཕྱེད་དང་གསུམ། །ས་ལ་བཞེངས་ན་བུམ་པ་དང༌། །
བྲེ་གདོང་བསྐུང་ཞིང་གཞན་རྣམས་བསྐྱེད། །ཞེས་པ་ལྟར་དང་། ཡང་ཁང་བུ་བརྩེགས་མཆོད་རྟེན་
དང་། དོན་ཡོད་ཞགས་ པའི་རྒྱུད་ལས་བ ཤད་པ་སོགས་ཀྱང་ཡོད་དོ། །
རྩ་བའི་ས་བཅད་བཞི་བ་དེ་དག་ལ་ཉེ་བར་མཁོ་བའི་ཚོན་སྣག་བ ཤད་པ་ལ་ལྔ། ཚོན་སྦྱོར། རས་
འདུལ། སྲ་རྩི་སྐོལ་བ། སྣག་ཚ་བཟོ་བ། སྤོས་སྦྱོར་ཚུལ་ལོ། །
དང་པོ་ནི། མཐིང་ལྡང་མཚལ་ལི་སྐེགས་ བ་བླ། །ར མས་ནི་ཕ་བདུན་ཀ་རག་མ། ། སྔོ་སྐྱ་སྔོ་སེ་
མཐིང་གི་བུ། །ལྗང་སྐྱ་ལྗང་སེ་ལྗང་གི་བུ། །དམར་སྐྱ་མི་ཤ་མཚལ་གྱི་བུ། །ངང་བ་ལྗང་སེར་བ་བླའི་
བུ། ། གློ་ཁ་ཟེ་ཧུང་སྒོག་གི་བུ། །མཆིན་ཁ་རམ ས་སེ་རམས་ཀྱི་བུ། ། རྩ་ཁ་དུང་ཁྲ (ཀ་སྣག་ལ་མཚལ་
ཅུང་ཟད）སྲིང་མོ་གཉིས། །མཚལ་སྣག་གཉིས་བསྲེས་གཡོག་གཅིག་གོ། །དཀར་སེར་ལི་མདོག་དམར་
ལྗང་བག (མ)། །སྔོ་སེར་ཚོན་གྱི་མེ་ཏོག་འདྲ། །མཚལ་མཐིང (རླན་ཅུང་ཟད) ལྗང་གསུམ་ཤེད་
ཆུང་དལ (ཆད་པ་ལྟ་བུས)། །དཀར་སེར་སྣག་གསུ མ་ཤེད་ཆེས་འདུལ། །བོད་མཐིང་བོད་ལྗང་ཆུ་
བཅས (ཉུང་འདུལ)དང༌། །རྒྱ་ལྗང་སྤྱིན་ཆུ་བཅས་ཏེ་འདུལ། །མཚལ་ལ་ངེས་མེད་བབས་དང་བསྟུན།།
གཞན་དག་ཐོག་མར་སྐུ མ་འདུལ་བྱ། །ལྗང་དང་བ་བླ་འདྲེས་ན་རུལ། །གཅིག་སྟེང་གཅིག་བྲིས་ནག་
64



པོར་འགྲོ། །ལི་ཁྲི་མང་བར་མཚལ་ཉུང་རུལ།
།ལྗང (སྐྱ) ལ (ཤེལ） ཀ་ར་བསྲེས(སེར་ལྗང）འོད་
འཕྲོའོ། །
བ
ཞར་བྱུང་རྡུལ་ཚོན་ཁ་བསྒྱུར་ཚུལ། །ར་ཀའི་ཕྱེ་མ་ལེགས་ བཙག་དོ། ། ཞོ་དང་ ཞག་མེད་ནང་
སྦང་སྟེ། །འབྲི་མོག་བཏབ་པས་དམར་ བོར་འགྱུར། །རྡོ་ཞུན་བུལ་ཏོ ག་བསྲེས་མཐིང་ཀ །ཡུངས་
བསྲེས་སྐྱེར་ཁ (དེ་ལ) སྔོ་འདྲེས་ལྗང་། །ར་ཀ (ལ་མ ག) འབྲུ་མར་ནང་བརྔོས་ནག ། མ ཚལ་སོགས་གང་
བསྲེས་དེ་མདོག་འཆར། །བཅད་ནི་རང་རང་མཐུན་མདོག་གིས། །ཕྲ་སྦོ མ་སྐབས་སུ་གར་བ བས་
དང༌། །མདངས་ ཀྱང་མདོག་མཐུན(ལན་མང)ཐེབ་འདྲེས་དགོས། །
གཉིས་པ་ནི། དར་རས (དྲི་བྲལ) བརྐྱང་ བར་ཆར་སྤྱིན་བྱུག །སྐམ་ཇེའུས་ཀ་རག་སྤྱིན་བསྲེས་བྱུག །
ཆུ་ཉུང་རྡོ་འུར་ཤེད་ཆུང་ནས། །མང་ཤེད་ཆེ་བར་ལན་ལྔ་དང༌། །དེ་ལྡོག་སྐ མ་ཕྱིར་ལན་ལྔར་བུར
(རྡོ་འཇམ)། །དེའི་ཚེ་ཐོག་མར་རྡོ་རྩུབ་དང་། །ཕྱིས་སུ (ཤེད་ཆུང）འཇམ་པོས་འུར་བ་སྟེ། །
རྒྱབ་ཏུ་འོད་ནི་མ་ཐོན་ཙམ། །མདུན་ངོས་སྐ མ་འུར་མི་བྱའོ། ། །
གསུམ་པ་ནི། ཟར་མ་ད ཀར་ཡོལ་འ བྲིང་གང (ལྟ་བུ)ཙམ། །དལ་བུས (མ་ཚིག)བསྐོལ་རྗེས་
(ནས་འཕངས་གཡེང་ཚ་ཕབ་ལ) གྲང་བའི་ཚེ། ། སྤོས་ད ཀར་ཤུག་པའི་ཚི་ཁེམ (ཆེ) རེ། །ཚལ་བསྲེག་
པ འང་ཅུང་ཟད་བཏབ (རྒྱའི་ཐུང་ཟེ་ཡུའུ་བསྲེས་ན་སྐམ་སླ)། །དེ་ནས་དལ་བུས་ཡུན་རིང་བསྐོལ། །
ཐར་ཆུ་འདྲ་གྱུར(རྡོའི་སྟེང་བཏབ་ནས་སྐམ་ཚེ) ཚོས་པ་ཡིན། །བཙག་སྟེ་ རླན་སར་འཇོག་པའོ། །སྲ་
རྩི་གཏོང་བའི་ཚོན་སྐམ་འདུལ། །མཚལ་ལ་སྒོང་ཆུ་བསྲེས་སོགས་སོ། །སྲ་རྩི་ཅན་སྟེང་ས་དཀར་
བྱུག །རི་མོ་གང་འདོད་འབྲི་ནུས་སོ། །སྲ་རྩིར་འབྲུ་མར་ཀ་རག (ཆང)བསྲེས། །གང་འདོད་བྲིས་ཏེ་
མི་འབྱར་ཚེ། །གསེར་གཤོག་རླན་ནམ་ཚག་ལ་བཙག །སྟེང་བ ཏ བ་རས་བལ་གྱིས་འ དེད་དོ། །ལྷུང་
བཟེད་རྩི་ནི་རམས་སྣག་ཚ། །གྲོ་ཡི་སར་རྫི་ག་སྤྱིན་བཅས། །བྱུག་གམ་གྲོ་སོག་དུད་པས་བདུག །ནག་
པོར་སོང་ཚེ་སྲ་རྩི་གཏོང་། །ཞེས་བྱའོ། །
བ ཞི་བ་ནི། སྒྲོན་ཤིང་སོགས་ཀྱི་དུད་ཆགས་ ལ། །སྤྲིན་བཟང་བསྲེས་འདུལ་ཞོ་ཙམ་དུས། །
དར་ཚུར་བསྲེགས་ ཐལ་སུམ་གཉིས་ཙམ། །བསྲེས་ལ་འོད་འཚེར་བར་དུ་འདུལ། །ལི་ཤི་སོགས (ག་
བུར་གླ་རྩི་ཙན་དན་ཨ་ཀར་སྤང་སྤོས) བསྲེས་དྲི་ཞི མ་འབྱུང་། །ཡོས་ཚིག་ཁུ་བླུག་དངུལ་མདོག་དང་། །
སྐྱེར་ཁུས་གསེར་དང་ཟངས་མདོག་འཆར། །ཀ་རས་སྣུམ་ལ་གླ་རྩིས་སྒྲུག །ག་པུར་བསྲེས་ན་དབྱར་
མི་རུལ། །པི་ལིང་ཀ་ཀོས་དགུན ( དྲོ་སར)མི་འཁྱག །ད མ་ན་དར་ཚུར་ཐལ་བ་དང་། །སླ་ན་
ནས་སྲན་འཇུག་པར་བཤད། །
ལྔ་ བ་ནི། རྟེན་གསུམ་མཆོད་པའི་སྤོས་སྦྱོར་ཚུལ། ཨ་གར་ཤུག་པ་བརྡར་ཕྱེ་གཞིར། ན་གེ (སྲང་
གང)དུལ་མ་སྤོས་དཀར(བཞི）དང་། །གུར་ཀུམ (ཞོ་ལྔ)ཙན་ཏན་སྤང་བྲག (སྲང་བཅུ་དྲུག་རེ)སྤོས།།
65



རུ་རྟ་ཛཱ་ཏི་ལི་ཤི་དང་། །བ་ལུའི་ལོ་མ་མ་ནུ་དང་། །ཏང་ཀུན་སྨྲ་ལོ་ཐུན་བཟང་ རེ། །ག་པུར(ཞོ་ལྔ）
གླ་རྩི་ཐང་ཆུ་དང༌། །ལ་ཆ་དབང་ལག་བུ་རམ ཚུ (ཐལ་བ་སྲ)། །དབང་ལག་ཕུར་མོང་ཐུན་ཆུང་
རེ། ། ཤུག་ལོ་བྲི་ཡང་གསོམ་སོལ་མང་། །འདུལ་བསྙལ་ཞག་བ ཞི་བྱས་བཟོའོ། །ཞེས་བྱ འོ། ། །
རྩ་བའི་ས་བཅད་ལྔ་བ་ལ་བཞེངས་མཆོད་ཀྱི་ཕན་ཡོན་ལ་གཉིས་ལས། །དང་པོ་ནི། བཟོ་བོ།
སྡོམ་འབྱུང་ལས། དུལ་ཞིང་བཟོ་རྣམས་ཀུན་ཤེས་པ། །ཆོ་ག་མཐོང་ཞིང་མཉམ་བཞག་པ། །ཞེས་
དང༌། སྦྱིན་བདག་ཀྱང་ཇི་སྐད་དུ། དད་འདུན་བརྩོན་འགྲུས་སྙིང་རྗེ་ལྡན། །དགེ་ལ་མངོན་སྤྲོ་
གཏོང་ཕོད་ཅན། །བརྟན་ཅིང་དར་དིར་གཡོ་སྒྱུ་མེད། །ལྷ་དང་ བཟོ་བོ་ལ་གུས་པའོ། །ཞེས་པའི་
ཡོན་ཏན་ལྡན་བདག་གིས་བཞེངས་པའི་རྟེན་ཏེ་དེ་བཞེངས་པའི་ ཕན་ཡོན་དངོས་ནི། གསལ་རྒྱལ་གྱིས་
ཞུས་པའི་མདོ་ལས། བཅོམ་ལྡན་འདས་ཀྱི་མཆོད་རྟེན་རྣམས་དང་ནི། །སྐུ་གཟུགས་རྣམས་ལ་རྡུལ་ཕྲན་
ཅི་ཡོད་པ། །དེ་འདྲའི་གྲངས་དེ་སྙེད་ཀྱི་རྒྱལ་སྲིད་དག །ལྷ་ཡུལ་ས་སྟེང་མི་ཡིས་ངེས་པར་འཐོབ། །
ཅེས་དང་། དམ་ཆོས་པད་དཀར་ལས་ ཀྱང་། ལ་ལས་དེར་ནི་རིན་ཆེན་སྣ་བདུན་དང་། །ལ་ལས་དེ་
བ ཞིན་ཟངས་དང་འཁར་བ་ལས། །དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་རྣམས་ཀྱི་གཟུགས་བྱས་པ། །དེ་དག་ཐམས་
ཅད་བྱང་ཆུབ་འཐོབ་ པར་ འགྱུར། །ཞ་ཉེ་དང་ནི་ལྕགས་སམ་ས་ཡང་རུང་། །བདེ་བར་ གཤེགས་ པ་
རྣམས་ཀྱི་གཟུགས་ བྱས་ཏེ། །ལྟ་ན་སྡུག་པའི་འཇིམ་པ་ལས་བྱེད་བཅུག །དེ་དག་ཐམས་ཅད ། །
གང་དག་རྩིག་ངོས་གཟུགས་ ཀྱི་རི་མོ་དག །བསོད་ནམས་རྒྱལ་མཚན་ཡོངས་སུ་རྫོགས་ པའི་སྐུ། །བདག་
གིས་བྲིས་སམ་བྲིས་སུ་བཅུག་ཀྱང་རུང་། །དེ་དག X། །ཞེས་སོགས་དང་། དེ་བཞིན་དུ་མཆོད་
རྟེན་ཆེན་པོ་ལའང་སྦྱར་ནས་གསུངས་ལ། ཡང་ཡོན་ཏན་རིན་པོ་ཆེ་སྡུད་པ་ལས། ལ་ལས་ གང་གཱའི་
ཀླུང་གི་བྱེ་སྙེད་ཞིང་རྣམས་ན། །སེམས་ཅན་ཇི་སྙེད་འཁོར་ཀུན་དགྲ་བཅོམ་ཉིད་བཏུལ་བས། །གང་
གིས་ཤེས་རབ་ཕ་རོལ་ཕྱིན་འདི་ ཡིག་བྲིས་ཏེ། །སེམས་ཅན་མཆོག་ལ་གླེགས་བྱིན་བསོད་ནམས་ཁྱད་
པར་འཕགས། །ཞེས་དང་། སྡོ མ་འབྱུང་ལས་ ཀྱང་། ཧེ་རུ་ཀ་དཔལ་མངོན་བརྗོད་རྒྱུད། །ཀློག་
ག མ་འཆད་ད མ་བྲིས་པས་ནི། །དངོས་གྲུབ་རྫུ་འཕྲུལ་སྐལ་བཟང་དང་། །བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་
འཐོབ་པར་འགྱུར། །ཞེས་གསུངས་ལ། དེར་མ་ཟད་རྟེན་དང་དགེ་འདུན་བཞུགས་ པའི་ གཙུག་ལག་ཁང་
བཞེངས་པ་སོགས་ ཀྱི་ཕན་ཡོན་ཡང་དཔག་ཏུ་མེད་དེ། སློབ་དཔོན་དཔའ་བོས། གཙུག་ལག་ཁང་གི་དོན་
དུ་ནི། །ཚིག་གིས་རབ་ཏུ་བསྐུལ་བ་དང༌། །ཚོགས་པ་ཡི་ནི་གྲོགས་བྱེད་པའི། །ངེས་པར་ དུས་སུ་
འགྲོ་བྱེད་པ། །གཉིད་ལོག་པའ མ་ལངས་པ་ན། །བསོད་ནམས་རྒྱུ་ནི་ཚད་མེད་འཕེལ། །ཞེས་པ་ལྟར་
ཏེ། མདོར་ན། ཀླུ་སྒྲུབ་ཀྱིས། ཇི་ལྟར་བདེ་གཤེགས་སྐུ་གཟུགས་ཤིང་ལས་ ཀྱང་། །བགྱིས་པ་ཇི་འདྲའང་
རུང་སྟེ་མཁས་པས་མཆོད། །ཅེས་རྟེན་བཟོ་ལེགས་ཉེས་གང་ཡིན་ཀྱང་དངོས་ཀྱི་འདུ་ཤེས་འཇོག་དགོས་
པར་ གསུངས་མོད་ཀྱང་། ཁྱད་པར་དུ་རྟེན་ཚད་ལྡན་བཞེངས་པའི་ཕན་ཡོན་ལྷག་པར་ཆེ་བ་ནི། སྡོ མ་
ཙ6



འབྱུང་ལས། མཚན་ཉིད་རྣམས་ལྡན་སྐུ་གཟུགས་ནི། །ཞི་བ་ལ་སོགས་ཉམས་དང་ལྡན། ། ཚད་དང་
ཉེ་བའི་ཚད་ཀྱིས་མཛེས། །དེ་ལྟ་བུ་ལ་རབ་གནས་འགྱུར། །དངོས་གྲུབ་མྱུར་དུ་འཐོབ་པར་
འ གྱུར། །ཞེས་གསུངས་པ་སྐུ་ལ་མཚོན་པ་སྟེ་གཞན་ གཉིས་ལའང་འདྲ་ལ། ཡང་སྒོས་སུ་སྔགས་
པ་རྣལ་འབྱོར་པས་རྟེན་བརྟེན་པའི་དཀྱིལ་འཁོར་མཆོད་རྟེན་ལ་བརྟེན་ན་དངོས་གྲུབ་མྱུར་བ་ནི། ཡང་
དེ་ཉིད་ལས། སྔགས་པ་ལས་ནི་དང་པོ་པས། །གཟུགས་ བརྙན་ལ་སོགས་བྱ་བ་སྟེ། །བྲིས་སྐུ་བསྒྲུབས་
ན་མྱུར་ བར་ནི། །དངོས་གྲུབ་རྒྱ་ཆེན་འཐོབ་པར་འགྱུར། །ཞེས་སོ། །
གཉིས་པ་ནི། དམ་ཆོས་པད་དཀར་ལས། དེ་བ ཞི ན་གཤེགས་ པ་རྣམས་ཀྱི་རིང་བསྲེལ་དང༌། །
འཇིམ་པའི་གཟུགས་དང་མཆོད་རྟེན་དག་ལའང་རུང་། །རྩིག་ངོས་བྲིས་དང་རྡུལ་ཕུང་མཆོད་རྟེན་ལ།།
དེ་ལ་མེ་ཏོག་དང་ནི་སྤོས་གསོལ་ཏེ། །དེར་ནི་གང་གིས་རབ་སྙན་ཅང་ཏེའུ་དང༌། །དུང་དང་རྔ་ཆེན་
རོལ་མོའི་སྒྲ་བྱེད་བཅུག །བྱང་ཆུབ་མཆོག་རབ་མཆོད་པར་བྱ་བའི་ཕྱིར། །གང་ཞིག་རྔ་རྣམས་རབ་ཏུ་
བརྡུང་བྱེད་ཅིང་། །པི་ཝང་དང་ནི་ ཕེག་དང་འཁར་ཆེན་རྔ། །རྫ་རྔ་རྒྱུད་དང་གླིང་བུ་ཡིད་འོང་
དང་། །ཨ་ཀོ་ན་ད་རབ་ཏུ་སྙན་འབྱིན་པ། །དེ་དག་ཐམས་ཅད་བྱང་ཆུབ་འཐོབ་པར་འགྱུར། །ཞེས་
དང་། སྡུད་པར་ཡང་། ལ་ལས་ བདེར་གཤེགས་ཡོངས་སུ་མྱ་ངན་འདས་པ་ཡི། །མཆོད་རྟེན་རིན་
ཆེན་བདུན་ལས་ བྱས་ཤིང་མཆོད་བྱེད་ལ། །བདེ་བར་གཤེགས་ པའི་མཆོད་རྟེན་དེ་དག་གངྒཱ་ཡི། །བྱེ་
མ་སྙེད་ཀྱིས་བྱེ་བ་སྟོང་ཕྲག་ཞིང་བཀང་སྟེ། །ཡོངས་སུ་བདག་བཟུང་ཞིང་རྣ མས་བྱེ་ བ་མཐའ་ཡས་ན། །
སེམས་ཅན་ཇི་སྙེད་འཁོར་བ་དེ་དག་ཐམས་ཅད་ཀྱིས། །ལས་ གཞན་མི་བྱེད་ལྷ་ཡི་མེ་ཏོག་སྤོས་རབ་
དང་། །བྱུག་པས་དུས་གསུམ་སྐལ་བའ མ་དེ་བས་ལྷག་མཆོད་ལ། །གང་ཞིག་གང་ལས་རྣམ་ འདྲེན་
སྟོ བས་བཅུ་འབྱུང་འགྱུར་བ། །བདེ་བར་གཤེགས་ ཀྱི་ཡུམ་འདི་ གླེགས་བ མ་ལ་བྲིས་ཏེ། །འཆང་ཞིང་
མེ་ཏོ ག་བྱུག་པས་བསྟི་བསྟང་བྱེད་པར་འགྱུར། །མཆོད་རྟེན་བྱས་མཆོད་བསོད་ནམས་དེས་ནི་ཆར་མི་
ཕོད། ། །ཅེས་དང༌། གསལ་རྒྱལ་གྱིས་ཞུས་པར་ཡང་། སུ་དག་བདེ་བར་ གཤེགས་ པའི་ མཆོད་རྟེན་
ལ། །མཆོད་པའི་ཁྱད་པར་ ཅི་འདོད་ཅི་འབྱོར་བ། །མཚན་མར་འབུལ་བྱེད་དེ་ད ག་དྲི་མེད་ཅིང་། །
མྱ་ངན་མེད་པའི་བླ་མེད་བྱང་ཆུབ་འཐོབ། །ཅེས་དང་། ལས་རྣམ་ པར་ འབྱེད་ པའི་མདོར་ཡང་མཆོད་
རྟེན་སོགས་ལ་དད་ཅིང་དགའ་བས་ཐལ་མོ་སྦྱར་བ་ཕྱག་འཚལ་བ་ཕྱག་དད་བྱས་པ་ གདུགས་ དྲིལ་བུ་བ་་་་་
དན་གོས་མེ་ཏོ ག་འཕྲེང་བ་མར་མེ་སྤོས་རོལ་མོ་སིལ་སྙན་ཕུལ་བའི་ ཕན་ཡོན་བཅུ་རེ་གསུངས་ལ། ཡང་
རྒྱལ་བ་དངོས་ཀྱི་སྐུ་གསུང་ཐུགས་ དང་ དེའི་རྟེན་ལ་མཆོད་པའི་ཕན་ཡོན་ཁྱད་ པར་ མེད་དེ། མེ་ཏོག་
བརྩེགས་ པའི་མདོ་ལས། གང་གིས་དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་མཐོང་སྟེ་སེམས་ནས་དད་ པས་མཆོད་པ་ དང་།
གང་གིས་དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་ཡོངས་སུ་མྱ་ངན་ལས་འདས་ནས་རིང་བསྲེལ་ཡུངས་འབྲུ་ཙམ་ལ་མཆོད་པ་
བྱེད་པ་ནི་རྣམ་པར་སྨིན་པ་ མི་ཟད་པར་ཤེས་པར་བྱ་སྟེ། བྱེ་བྲག་གམ་ཐ་དད་དུ་བྱ་བ་མེད་དོ། །ཞེས་
4



དང་། དཀོན་བརྩེགས་ལས་ ཀྱང་། གང་ལ་ལ་ཞིག་བཅོམ་ལྡན་འདས་ཡོངས་སུ་མྱ་ངན་ལས་འདས་པ་
དང་ད་ལྟར་བཞུགས་པ་ལ་མཆོད་པ་བྱེད་པ་དེའི་རྣམ་ པར་སྨིན་པ་ནི་མཚུངས་པ་དང་མཉམ་ཞིང་འདྲའོ་་་
ཞེས་འཆད་དོ། །ཞེས་གསུངས་པ་ ལྟར་རོ། །དེ་ལྟར་ཐིག་རྩ་པོད་གང་དངོས་བཀོད་ཅིང (ཕྲི་བསྣན་ཅུང་
ཟད་ཡོད)། །མེད་གང་ཚིགས་ བཅད་ཕྲེང་ བར་ཡེ་དཔལ་གྱིས (ས་སྟག་ད བོ་ཟླར)། །སླར་བསྡུས་
མཆན་འགྲེལ་ཕྲས་བརྒྱན་དགེ་འདི་ ཡིས། །འགྲོ་ཀུན་སྐུ་གསུམ་མྱུར་དུ་འཐོབ་པར་ཤོག །དཔར་ཀོན་
བསྟན་འཛིན་དོན་གྲུབ་བོ། །
མངྒ་ལམ།



ན
g, }, ཟློ ERgH
སྐུ་གསུང་ཐུགས་རྟེན་གྱི་ཐིག་རྩ་མཆན་འགྲེལ་ཅན་མེ་ཏོག་ཕྲེང་མཛེས་
ཀྱི་ཟུར་བཀོད་རི་མོ།



3
ఉందందదద నిండుకుండా
SPaབ
ཚ<Fཚོག
བ་
:*ཅ
་
.*
g
Iཀྱི
1.-ཕ i/j rj RE JE ༩2+F 2 - @ J་དུ།
RFF 3. I lif 4. 5•
jfE6. II|t 7, u# %FL 8. #IE
9, 11, IP# 10, 11. E.
12. 13. ཛ ༩ SE
14. : )fe. 15.gr% 16-k
# 17.tkz5E [] ># »
18, ti g# 19, 2& 20 - snp
（BJEEE # དེངry 1:u y） 21 -
Jig ( Bj 3E:; dk {j gy） 22.;
7] 23. ༄༅E [E[ ]
དཔེ་རིས་དང་པོ། རྟ་བབས་སྲིད་
གཉིས་མཉམ་དགུ་མཉམ།
1. ཕྱོ གས་ཅན ་ མདའ་ཡབ། 2. མདའ་
ཡབ། 3. རྟ ་ རྨི ག 4. རིན་ཆེན།
5. ཤར་བུ། 6. མུ ན་པ། 7. བ་
རན་ཏྲ། 8. མུ ན་པ། 9. རྟ་རྨིག
J
10. རིན་པོ་ཆེ། 11. ཤར་བུ།
12. གསེར 13. མདའ ་ཐིག 14. ཤར་
བུ། 15. དྲ་བ་དྲ་ཕྱེད། 16. ཕ་
གུ། 17, འདོད་སྣམ། 18. རྩིག་པ།
19. རྩ་ཐིག _20. མུན་སེལ། 21.
སྒྲོན་མེ། 22. ཧར་སྒོ། 23. ལོག་
འ གྲ མ་འཁྱུད་སྒོ་བཞི (མཉམ） 1
*
-
KUVIIVIIVIVUVVVVVVIM
图二门边相等的牌楼门
1. [E[7] 2. JIZiE 3.f#
4.zp
དཔེ་རིས་གཉིས་པ། སྒོའི་འགྲམ་
ལོགས་མཉམ། དེ་དག་སྒོ་འཁྱུད་
དང་མི་འདྲ།
1. སྒོ་ཟླུམ། 2. མུན་པ།
3, ཀ་བ། 4. ཀ་རྒྱན།
2 3
4
་་་



1
g= Iཉྙོg+ ཎྜརྒྱུ
ཏྠདEE, Eཊྛརྣ,
法轮上有宝伞,周围是彩
7-11-
ས
E-
-
，
-
.
:
14། ༈ །། [1] ， | }|| /_DL
1. JE fr 2.g ## 3.ཀྱི་
4• ནྣཱ fift 5.67] 6. #Ti#
楼级层多,故无柱子
དཔེ་རིས་གསུམ་པ།
འདི་བཀའ་གདམས་ཐིག་ལེ་བཅུ་
དྲུག་གི་སྣམ་བཞི། སྟེང་དུ་འཁོར་ལོའི་
རྩེར་གདུགས་དང་མཐའ་འཇའ་འོ། །
1. མདའ་ཡབ། 2. རྟ་རྨིག
3. རིན་ཆེན། 4. ཤར་བུ། 5. ནང་
སྒོ། 6. རྟ་བ བས་མང་བས་ཀ་བའང་
མེད།
0 བྷཱ# h Fa ,
三个三相等的坛城
1.EE JE /e #T 2. – 3,g f
4. 5,9 FF 6. 7./
g 8. 9, 11, I# 10-
11. fE.
དཔེ་རིས་བཞི་བ། དཔངས་ལྔ་
མཉམ་གསུམ་གསུམ་མཉམ་པའོ། ། །
avais wa
ས
༥
.
T
1. ལན་ཀན་པུ་ཤུ། 2. གསེར། །
3. རྟ་རྨིག 4. རིན་ཆེན། 5. རྟ་
རྨིག 6. གསེར། 7. ཆུ་སྲིན། །
8. གསེར། 9. རྟ་རྨིག 10, རིན་
ཆེན། 11. ཤར་བུ།



IIIDIITIT
་ ་ ་ ་ ་
༧
h thE
1. .*, = =
*#* 2. itr Jijrjiu, FJg,
J ##SFa 3.1jJj 4.}J#
5.7] g# 6.7 J # 7-# fr]
དཔེ་རིས་ལྔ་བ།
1. ལྔ་མཉམ་གསུམ་གསུམ་
མཉམ། 2. འདིའི་སྒོ་འཁྱུད་
ལོགས་འགྲམ་གསུམ་མི་མཉམ།
3. སྒོ་ལོགས། 4, སྒོ་སྟེང་། །
5, སྒོ་འགྲམ། 6. སྒོ་འཁྱུད།
7. སྒོ།
---
-
-
-
E
-
org
**པ་ ཝམས་
E-
ཙ
t Ep
1.k#gt 2+F 2. %E
（ ti#） 3.jg i% 4,ཀྱི་
# 5. B} 6, ## # 7. SEE
8, Igz （ i#） 9.x4L ( t
#） 10.tk Eཎྞཾ 11.$PiJEig
12. :
དཔེ་རིས་དྲུག་པ།
1. ཀྲ་མ་བྷིར་ཥ། 2, བ་གུ་ལི།
3. དོ་ ཤལ། 4, རིན་ཆེན་སྣམ་བུ།
5. སྟེགས་བུ། 6. རྩིག་པ། 7.ར།
8. ཀཱ་ལ། 9. ཙཀྲ། 10. ལྷ་
མོའི་གནས། 11. མྱོས་སྲུང་།
12. གདོང་མ།
t W nao
ha a
-



图七 莲聚塔
Ontams
图八大菩提塔
09DW
『
全
རིས་
བརྒྱད་
བདུན་
学
)
པད་
广
,
等
-
“国民事主
。
。
སྤུངས།
if -
=
一、由户
图九 多门塔Emm』 野
图十 神变塔四回 8
-
人,



4.
,
ཕྱིན
+44
མ
༤
F་་་་་ -
•
•
ཟླ་
-
ཝ་
ཆ གནས
༈
དཔེ་
རིས་
བཅུ་
རིས་
བཅུ་
གཉིས་
གཅིག་
པ།
བབས།
དབྱེན་
བསྡུམས།
，
4
J
• ''
'
i
།
WFK
luna
1iUAuetta
༥
%
11， LI
»
གསུམ་
རྣམ་
མྱུང་
རྒྱལ།
འདས།



-
-
-
-
ས
།
-– #
#
1.# I] 2 . #ཚོ 3. :/ 4.u j# 5, 3EE
# 6• {E #* JJE N
དཔེ་རིས་བཅོ་ལྔ་བ། 1. ཉན་ཐོས། 2. ཁང་བུ།
3. སོ་སྐྱེས། 4, རྡོ་རིང་། 5, རང་རྒྱལ། 6. སེང་ཁྲི།
ཚེ།+ uཊྛོgཎོ
དཔེ་རིས་བཅུ་དྲུག་པ།
བཀའ་གདམས།
:： •
'
s,
སRinnmiumartiJEI
མི
ས**
་
བ
+t #* #**
དཔེ་རིས་བཅུ་བདུན་པ། རྒྱས་འདོད།
g+/ * #F.
དཔེ་རིས་བཅོ་བརྒྱད་པ།
བུམ་པ།



100ml AirTACTIMINARUITeaNNENT
SUTNI
jijili
u tliminurshiHD
-
MINUANTATTIITTINO
-
-
EMIUIDDIITO
图十九三十五位如来草图
དཔེ་རིས་བཅུ་དགུ་བ། སངས་རྒྱས་སོ་ལྔ་སོགས།
图二十 十一面观音像草图
དཔེ་རིས་ཉི་ཤུ་བ། ཕྱག་སྟོང་དབུ་མང་།
此
是一种非
在中国,
:
非主
HumITIUMINAIMITHUMIDIMMILImmunitut!
III40111THINGrilli
SIEMENU1111;
momotoImmuniTniTuneUI
图二十二金刚亥母等
画像的草图
དཔེ་རིས་སྟེར་གཉིས་པ།
རྡོ་རྗེ་ཕག་མོ་སོགས།
图二十一 胜乐金刚和喜金刚、时轮金
刚等的草图
དཔེ་རིས་ཉེར་གཅིག་པ། བདེ་མཆོག་ཀྱི་དུས་སོགས།



-
-• ་
L:
图二十三 度母等画像的草图,图二十四 大势至菩萨等画像的草图
དཔེ་རིས་ཉེར་གསུམ་པ། སྒྲོལ་མ་སོགས། དཔེ་རིས་ཉེར་བཞི་བ། ཕྱག་རྡོར་སོགས།།
མཉམ
མས་
--
-
-
-
་་
་
མ་
གླུ=+f A ## *#*#jg@
དཔེ་རིས་ཉེར་ལྔ་བ། འཇིགས་བྱེད་སོགས།
g=+ ] }P:#**
#་ཆོE%ཚོག
དཔེ་རིས་ཉེར་དྲུག་པ། གཏི་མུག་གཤིན་རྗེ་
གཤེད་སོགས།



图二十八宝
K帖主等画像
的草图
དཔེ་རིས་ཉེར་བརྒྱད་
པ།
གུར་མགོན་སོགས། །
上市前,
加
上市 movie
图二十七骑骡天女等画
像的草图
དཔེ་རིས་ཉེར་བདུན་པ།
བཞོན་པ་ཅན་ལྷ་མོ་སོགས།
图三十
高度为九
十六指的
独觉佛或
声闻乘者
2 m 4一4E
1.发髻(四
指) 2.面部
(十二指)
3. 脖颈(四
指)4,胸部(十
二指)5.
腹部
(十二指)6.小
腹(十二指)
7. 会阴(
四指)
8.大腿(十六
指)9.膝盖部
(三指)10. 小
腿(十六指)11. 足部(三指)
br
中
。
.
-
-
-
-
十一
图二十九六指高的财神
像等草图
དཔེ་རིས་ཉེར་དགུ་བ།
དངོས་སུ་བྱུང་ བའི་ཚོགས་བདག་མཐོ་དྲུག་པ།
དཔེ་རིས་སུམ་ཅུ་བ།
རང་རྒྱལ་ལ་གཙུག་ཏོར་ཅུང་ཟད་མ་གཏོགས་
ཉན་རང་སོགས་སར་ག་དྲུག་ཅན།



u་liulri་ཟiittlijiutIT (TIMILUTINIUILDINTIMIDELIMIIIIIlm
•
tairui་་་་་་
་་
TILIluuuu.3iin
feitii
ནས་ཞབས་པས་བ
ཀག་ས "
་མ་བབ་
སumntainsIn
་ inunIFItt1:|0tti
1. [E 2. 3.k 4.7]ssg# 5.EE 6. JiE% 7.EE 8. * 9.EE 10. /%>#
11, XXE: Z_12.? 13.=g&E_14.*# 15,EZ_16. 17.#ཆ་
དཔེ་རིས་སུམ་ཅུ་སོ་གཅིག་པ། 1.སྟེང་ལེབ། 2. ཟླ་བ། 3. པད་ཆེན། 4, པད་ཆུང་། 5. ནོར་བུ། 6.སེང་ཁྲི།
7.ནོར་བུ། 8. གླང ་ རྒྱ བ། 9. ནོར་བུ། 10.བྲེ། 11. ནོར་བུ་ཉིས་རྩེག 12. པད་འདབ། 13.ནོར་བུ་སུམ་རྩེག། 14. ལྷ་སྣམ།
15,ནོར་བུ། 16. རྡོར་ཕྲེང་། 17. ས་འཛིན།
. 11
དཔེ་
+ 1）/S，
རིས་སོ་
གསུམ་
པ། །
1. རྡོ་
2.དྲིལ་
=+ + E 1. Jy 2, [ཙྪ }g 3,/J༨ （g 4,། 5. # 6•JE 7. ##8• # #9. #j
10.#g/#* 11. Jii; , 12. རྗེ # 13.pg # 14-/t 15, E J] 16.ངÉ # 17.k/# 18,༤% 1
19.།། #20•ཚེZ # 21. #j# 22.JH&
དཔེ་རིས་སོ་གཉིས་པ། 1. ཁྱུང༌། 2. ཆུ་སྲིན། 3.མེ་ཆུང་། 4.གུང་། 5.རི་དྭགས། 6,ཀླུ། 7. ཤེས་རབ། 8, བསམ ་ གཏན།
9. བརྩོན་འགྲུས། 10. ཚུལ་ཁྲིམས། 11. སྦྱིན་པ། 12. སྙིང་རྗེ། 13. གྲོང་ཁྱེར། 14,ཚོགས། 15.བླ་མ།
16.དབང་ཕྱུག 17. སྒྲོལ་མཛད། 18,ཀ་རུ་ཎ། 19. པུ་ར་ཎ། 20.བྷ་ར་ཎ] 21. གུ་ར་ཎ། 22.ཤ་ར་ཎ!



-
•
--
ཁ༩
འདs4: 1,
་
༣་
.
འ
，
*
，
༤
ཆུ=+E +
1. [ji1 #g 2• }# E/
དཔེ་རིས་སོ་ལྔ་བ། 1, རྣལ་འབྱོར་
དབྱུག་པ། 2, སྒོམ་ ཐག་པུས་འཁྱུད།
.
བས་ན་ཀ
，
.
，.
2
ཆུ=+I (ངEE)
1. > B}} In.2F\ 3.
4.r# .
5, iEFIJ #ངE， J# •L， ]J, EE 6. #gIJ #
7. Jig.8. 9.
##.gel,y # % g] FF
1. =EE JIJ #（ Jq#）2-Le t E}} F9， ད
i# # #jfht #jg 3,jf FZq #, E # – རིས་
tl; JEE 8] #4-# #/# =J, :/E #。 ] སོ་དྲུག་
ཚུ E, SFe J%。 # #kpg#, — དs/Js
པ།
1.ཚུ fy ity IH[ $13 j JEE JE， :/ /=3
དཔེ་རིས་སོ་བཞི་བ། 1. སྤྱི་འདྲ (རྡོ་རྗེ་རྩེ་ལྔ་བ། ནག）། 2.སྐུ (མགོ་སྐམ། །
དཀར)། 3. གསུང(རྙིད་པ། དམར）， 4. ཐུགས (རློན་པ། ནག)། S. འགྲོ ་དོན ་སྣ་
ཚོ གས་ གྲུབ། བྱང་ཆུབ་སེམས། སྟོང་ཉིད་མཚོན། ཁ་ཊཾ་ག་ ལྷ ་སྐུ་བདེ ་ བ་ཆེན ་པོ་
མཚོན། 6. སྣ་ཚོགས་རྡོ་རྗེ། 7.གསེར་བུམ། 8, དྲིལ་བུ། 9. ཡུ་བ་དཀོར། ཁྱུ ་ གང་སོགས ་གང་འཚམས། སྨད ་ རྡོ་ རྗེ་ རྩེ ་ གཅིག ་ པ།
1. རྡོ་རྗེ་རྩེ་གསུམ་པ (སོར་བཞི）།2. སྙིང་ཁའི་འཁོར་ལོའི་ལྟེ་བར་གནས་པའི་རྒྱུ་དམ་དགང་གཟར་དང་དེ་ནས་ལྟེ་ བར ་ གྱི ་ རྒྱུ་ནི་ཡུ་བ། མགྲིན་
པའི ་རོ་མ་བླུགས་གཟར་ལྟེ་བ་ནས་མགྲིན་བར་གྱི་རོ་མ་དེའི་ཡུ་ བའོ། ། 3.ཡུ་བ་མཐེབ་སོར་ཉེར་བཞི། རིའི ་ གསུམ། རྡོ་རྗེ ་ བ། སུམ། 4,དགང་
ནས་མར་ལྟེ ་ བར་སོར་གསུམ(རྔམས་སུ་སོར་གཉིས）1» རྡོར་ཕྲེང་སོར་གཅིག (ཕྱོགས་རེར་སོར་ཕྱེད） པད་འདབ་དབྱིབས་ཅན་སོར ་ བ ཞི (རྔམས་སུ་
མཐེབ་ཆུང་ཙ མ）
1.བླུགས་གཟར་རྒྱུ སོར་གཉིས། ཇམས་སུ་སོར་གཅིག



་་་་་
Liepos Does EDOCHODOCO
AS<
<
/
A
་་་
-
-
-
-
g
#）
=+ ཀློ(E
དཔེ་རིས་སོ་བརྒྱུད་པ།
ག=+ E(E# gཚོ)
1.ཚུབL: JJ/rpg#2•# #/\#
དཔེ་རིས་སོ་བདུན་པ། ཤར།
1. པད་མ་ལྟེ་བར་རྡོ་རྗེ་སོར་བཞི།
2, འདབ་མ་སོར་བརྒྱད།
-----
•
།
----
=+h h (Epg#*)
དཔེ་རིས་སོ་དགུ་བ། ནུབ།
ཚུn+ 4E （ # #*）
དཔེ་རིས་བཞི་བཅུ་བ། བྱང་



"
..
*
* *
... .
২
।
*
+:
"
.
*
*
*
*
*
+
L
;
|
বয়বেষিযখন
গাক্ষুষ ধর্ষক
ཚང ་ ཨཆདང༌ ཀ་ཆ་ཇ་ཉ་ ཏ་ཐ་ད་ན་
-
|
|
F-
- ।
কাল
।
'
লালন
ILLUND TA ILI TUTO
#দিল
mil MANDATEX ARTIN
।
,
বই বন্ধ
@ খৰ খবৰ মন্ত্রী
vija১ যwধ্য ব্য
*
।
ll
tE
igi্য )
s
-
-
-
-
-
p+ , E EX, *****
དཔེ་རིས་ཞེ་གཅིག་པ། ལཉྩ། ཧོར་ཡིག བོག་ཡིག



，
3
...G
84
，
4
!
•
:
4.
•
་
་
་
•
-
-
-
--
.
NESE
ད•
t
-
--
，
པ། 1 214
ཀཁགདཙམ
ཚངe_ན་
r;
པ
ས
གནས་པརང»དང
.:
་
!、
，
•
-
，
-
པ
་
.
-
-
-
-
--
ཀྱང་རྒྱུས་ལ་འདོག་དང་ཚེགསལ་བིག་ཁོག་ལོ་ལད་འཕོ་བ་དང་ཆེ་ཆུང གཏེད་སྦྲེལ་ཡོད་མེད་ཀྱང་། ད་ལྟར་འདི་བཞིན་མ་དང་མགོ་འདོགས་གཏམའི་དབང་དུམa
ཀྱི་ཏ་དཱཡོད་བཐིག་ལོད༌ཙྪཚིག་རྔུའོདཔ་མཛེས་པ། སྨན་མཆུས་མུ་ཐི་དགེ་རྩ ༤ fག འ ༢༢༤ སg ༤ ར་ ཁོ
ཀླ+- གtEE5]
དཔེ་རིས་ཞེ་གཉིས་པ།
-
---



事事
诸神、佛像三百幅
ལྷ་རིས སུམ བརྒྱ བ།



弥勒佛
弥勒佛,亦称至尊慈氏、
弥勒菩萨、未来佛,是近佛
八大菩萨之一(八大随佛弟子
之一)。
弥勒佛一面二臂,面带微笑,
发髻高束,头戴宝冠,耳戴珍
宝耳环,项戴珍宝项链、珍宝
缨珞,身披轻柔天衣,右手执
托有金轮的莲花,左手拍盛开
的无忧花,双足跏趺于莲花宝
座中央。
·理事
《一一》
里
,
རྗེ་བཙུན་བྱམས་པ།
-
--
Airiti Li -
-
释迦能仁佛
-
-
[MG]
于是
MARC
-
,
公es
-----
htty小牛
一,是中国
-
--
> use-+
-
一
VR
。
等
-
)
9
释迦能仁佛即释迦牟尼佛。
释迦译意为“能”,牟尼译意
为“仁”,所以“能仁”即为
释迦牟尼。
| 释迦能仁佛面相慈善,神态
安祥,乌发肉書,眉如初月,
眼如弯弓,眉间有白毫,坦胸
露右臂,左手脐前捧佛钵,右
手垂膝,双足跏趺于莲花宝座
中央。身后有光环、祥云。
“
(
AFC
.
.
.
{
一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一4895年,一一一一一一一一一一
རྒྱལ་བ་ཤཀྱ་ཐུབ་པ།



。
是
是,
。
文殊菩萨
是
第一,
母
,
事
1.
“
片
.
。
,
-
中
-
文殊菩萨是八大随佛弟子之
一。相传其显灵说法的道场在
山西省五台山,是释迦牟尼佛
的左胁侍,专司“智慧”,常
与司“理”的右胁侍普贤菩萨
并称。
| 文殊菩萨顶结五髻,右手持
托有智慧宝剑的盛莲,左手指
托有般若经典的盛莲。双足跡
跌于莲座中央。是集诸佛智慧
于一身的一位菩萨。
-
十
的。
一年
考
。
རྗེ་བཙུན་འཇམ་དབྱངས།
圣天
等了。
.
.
工事
.
.
「
是,
圣天是古印度著名的佛学家,
被后世尊为六庄严之一。是龙
树菩萨的上首弟子。
圣天面相和蔼可亲,头戴通
人冠,身穿僧衣,坦胸露右臂。
双手施说法印,双足一弯一届
地坐在莲花宝座中央的垫椅上。
头上有光环,身后是祥云、远山。
14
-
-
正方
12-15
Air
,
“
不!
首-
:
:
:
一九
-
--
共我
'
,
。
”
-
11
:
4
རྗེ་བཙུན་ཨརྱ་དེ་བ།
88
|



-
龙树
龙树(约公元一世纪人)是
印度佛教史上非常著名的理论
家,中观派的创始人。也是大乘
佛教的两位开派大师之一,被
后世誉为南瞻部洲六庄严之首。
其著作全部译为藏文,收入藏
文大藏经《甘珠尔》中。
龙树面相慈善,仪态庄严,
平发无髻,双耳垂肩,身披长
衣,坦胸隐右臂,左手垂膝前,
双足跏趺于莲花宝座中央,身
后有光环、祥云。头上有象征
龙的几条蛇头。
དཔལ་མགོན་ཀླུ་སྒྲུབ།
无著
七城生
无著(约公元四世纪人)是
佛教唯识宗的开宗大师,被后
世誉为南瞻部洲六庄严之一,
著有《瑜伽师地论》、《阿毗
达磨集论》、《摄大乘论》等。
其著名弟子为世亲。
| 无著和蔼可亲、仪态端庄,
头戴通人冠,身穿僧衣,坦胸
露右臂,左手置膝上,右手拇
腹前,双足跏趺于莲花宝座中
央。头上有光环,身后有祥云、
远山。
一
,
中
1. swear
上,
一是他出」並非指 - iFi : : APP, 布
,
-
- as
ther
རྗེ་བཙུན་ཐོགས་མེད།
89



世
亲
.….......
世亲又称天亲(约公元五世
纪人),是阐扬阿毗达磨经论
的古印度佛学家,后世誉为南
瞻部洲六庄严之一,著有《俱
舍论本注》和《入品论》等。
著名弟子有陈那、解脫军。
世亲面相和蔼,头戴通人冠,
身穿僧衣,坦胸露臂,双手施
说法印,双足跏趺于垫墩中央。
身后有经羹、祥云、远山,头
上有光环。
:
:
.
རྗེ་བཙུན་དབྱིག་གཉེན།
陈,
那
陈那又名域龙,是古印度佛
学家,为南瞻部洲六庄严之一,
著有《集量论本释》、《观所
缘缘论》、《观三时》、《入
正理论》等众多因明著作,成
为量学的开派祖师。
陈那面相慈善,头戴通人冠
坦胸露臂,身穿僧衣,右手作
辩法印,左手作说法印,左足
上屈,右足略弯地坐在垫墩中
央。头上现光环,身后有祥
云、远山、河流。
རྗེ་བཙུན་ཕྱོགས་གླང་།



法称
人
。
法称为古印度佛学家(约公
元六世纪人),是南瞻部洲六
庄严之一,有《释量论》等七
部量学著作。
法称面相慈善,
头戴通人冠,
身穿僧衣,双手当胸施说法印,
双足跏趺于垫墩中央。头上现
光环,身后有殿宇、祥云、远
山等。
རྗེ་བཙུན་ཆོས་གྲགས།
大成就者夏生日巴
大成就者夏生日巴原为猎人,
是古印度八十四大成就者之一。
大成就者夏日巴束发垂肩,
面相和善,胡须及胸,上身裸
露,下穿短裤,左手持弓,右
手当胸风空二指,双足屈蹲在
兽皮座垫上。身后有光环、祥
云、远山。
TAIN
གྲུབ་ཆེན་ཤ་བ་རི་པ།



大成就者萨拉哈巴
情
。
4
。
手
,
主
也色
大成就者萨拉哈巴是古印度
东部拉达城的婆罗门家族人,
他喜欢白天闻习婆罗门教经典,
晚上学习佛教经典。
大成就者萨拉哈巴年事较高,
福相十足,束垂发,双臂坦
露,身着长衫,双手当胸持彩
箭,以威镇坐姿坐在兽皮垫墩
中央。身后有光环、祥云、远
山。
::
:
གྲུབ་ཆེན་ས་ར་ཧ་པ།
-
5
大成就者鲁俄巴
--
是
-
-
”
“事
“非主,
書
大成就者鲁俄巴是古印度八
十四大成就者之一。原为斯里
兰卡王族,
曾以打鱼为生,专食
鱼之脏腑。后经十二年的拜师
学习,苦修佛法,方获佛法之
大成就。
大成就者鲁俄巴福态十足,
面相和蔼,束束双髻,长发垂
肩,胡须及胸,坦胸露腹,身披
白衣,右手置膝,左手当胸捧
盛满美酒的颅碗,左肩和右小
腿上系有禅定带,斜靠在垫墩
中央。
-
གྲུབ་ཆེན་ལཱུ་ཨི་པ།།



大成就者拉鲁达巴尔
-
-
大成就者拉鲁达巴尔是古
印度八十四大成就者之一。
| 大成就者拉鲁达巴尔相貌
和蔼,双目平视,束发盘头,
长賽及胸,左手当胸施礼供印,
右手当胸捧盛满美食的两碗,
肩足间系有禅定带,双足跏跌
于兽皮座垫中央。身后有光
环、祥云、远山。
行
。
"雪
江
གྲུབ་ཆེན་ལཱ་ལི་ཏ་བཛྲ།
大成就者知吾巴
拿
大成就者知吾巴是古印度八
十四大成就者之一,为印度那
烂陀寺院的著名学者。
大成就者知吾巴丝束发,
胡须垂胸,上身裸露,下穿短
裤,右手举手鼓,左手摇法铃,
左腿上屈,右腿上弯,左肩和
右小腿上系有禅定带,稳坐于
兽皮垫墩中央。
..
....
གྲུབ་ཆེན་དྲིལ་བུ་པ།



”
了。
其
。…
.
.
舉重劃
: :
在中:
警告...
aft.
大成就者纳保角巴
.
..
t
.
r
:事
「
主
析,情!".
.
“
哈
?”
.
..
.
,
.
1
..
,4
表一
1
11
:
:
,
第9节
大成就者纳保角已是古印度
八十四大成就者之一,曾将双
脚踩入巨石之中。
大成就者纳保角巴双髻垂发,
胡须及胸,上身裸露,臂缠飘
带,下穿短裤,仰视空中隐现
的上师,左手当胸,右手接上
师赐与的成就,左腿上屈,右
腿略弯地坐在垫墩中央。
,
。
“
作
自
性
”
了
。
个和
fi
“
好
,
.
གྲུབ་ཆེན་ན གླ་པོ་སྤྱོད་པ།
:
:
.
....
..
G
大成就者纳著巴
174
此其一。
重量:
大成就者纳若巴是古印度八
十四大成就者之一,其藏人弟
子有玛尔巴译师。
大成就者纳若巴面相慈善,
東发垂肩,上身赤裸,下身穿
虎皮围裙,右手当胸持颅碗,
左手于脐前捧寿瓶,右腿上屈,
左腿弯立,双目凝视,身后有
远山、祥云。
了
,
时,
在
特性
“T ”
毒品,
其中,
{
"
:
这
གྲུབ་ཆེན་ནཱ་རོ་པ།



7
/
大成就者迪洛巴
書了与
-
-
書
-
-
一一一一
事
大成就者迪洛巴是古印度八
十四大成就者之一,其高足为
大成就者纳若巴。
大成就者迪洛巴束警垂发,
臂缠丝制飘带,上身裸露,下
穿短裤,右手敲手鼓,左手持
飯碗,左腿上屈,右腿略弯地
坐在草垫中央。右肩和左腿上
扎有禅定带,身后有光环、山
崖、祥云。
山
གྲུབ་ཆེན་ཏཾ་ལོ་པ།
事事,
大成就者梅芝巴
以上。
一生
大成就者梅芝巴是古印度八
十四大成就者之一,以学识渊
博著称于世。
大成就者梅芝巴丝束发,
胡须垂胸,上身裸露,下穿虎
皮短裤,右手置膝上,左手作扶
地状,左肩与右小腿上系有神
定带,右腿上屈,左腿内弯,跌
坐在兽皮座垫中央。
1
中
做法:
THE
711
st
.
,
གྲུབ་ཆེན་མི་ཏྲ་པ།



大成就者生日巴
書。。書
重重。
“
大成就者生日巴是古印度
八十四大成就者之一。
大成就者应哇日巴面相老成,
束发披肩,胡须垂胸,上身裸
露,双乳下垂,右手捧碗,
左手扶座垫,右肩与左腿上系
有禅定带,双足盘坐于兽皮垫
墩中央。身后有光环、祥云、
远山。
y”。
གྲུབ་ཆེན་ཛ་ཝ་རི་པ།
大成就者仲钟巴
大成就者仲钟巴是古印度八
十四大成就者之一。
大成就者仲钟巴面相忿怒,
乌发束髻,上身裸露,下穿短
裤,右手敲手鼓,左手捧
碗,双足一弯一届地坐在兽皮
垫墩中央。身后有光环、河流、
远山。
= _...
事。
..
。
了
གྲུབ་ཆེན་ཌོམྦི་པ།
96



亲友
.
亲友又称师友(约五世纪
人),是古印度著名的佛学家,
其论著译成藏文的有《圣法六
门陀罗尼论》、《四部经论》、
《伽耶果四经论》、《十地经
论》等。
亲友面相严肃,长发束警,
胡须垂胸,上身裸露,下穿短
裤,右肩与左腿上系有禅定带。
双手捧碗,双足跏趺于兽皮
垫墩中央。头上有光环,身后
有祥云、远山。
འཇམ་དཔལ་བཤེས་གཉེན།
月
称
be
“一定要
:
售中
月称是古印度佛学家(公元
七世纪人),著有《中论释
句》、《入中论》等。
月称面相老成,仪态矜持,
头戴通人冠,身穿僧衣,胸部
裸露,右手当胸施礼供印,左
手垂膝上,侧身咖跌于垫墩背
椅中央。头上有光环,身后有
流水、无忧树。
Hy
,
རྗེ་བཙུན་ཟླ་བ་གྲགས་པ།



佛护
佛护,古印度佛教中观应成
派的开派祖师,是龙树大师之
高足,著有《佛护论》等书。
佛护面相慈善,神态潇洒,
头戴遮阳帽,身穿僧衣,坦胸
露右臂,双手脐前合掌,双足
跌于垫墩背椅中央。头上有
光环,身后有流云、远山。
རྗེ་བཙུན་སངས་རྒྱས་བསྐྱངས།
寂天
寂天是古印度佛学家,著有
《入菩萨行论》、《集菩萨学
论 》等。
寂天面相和善,神态自如,
头戴通人冠,身穿僧衣,坦胸
露右臂,右手施辨法印,左手
扶垫墩,侧身跃于垫墩背椅
中央。头上有光环,身后有高山、
浮云、无忧树。
རྗེ་བཙུན་ཞི་བ་ལྷ།
98



寂护
寂护(公元八世纪人),藏
译名为“希瓦措”,意译为
“静命”,故亦称“静命大
师”,是古印度著名的佛学家,
曾任那烂陀寺首座,后受吐蕃
贊普赤松德赞迎请,两次入藏
传教,建桑耶寺,任该寺第一
任堪布,并制度第一批西藏贵
族青年出家为僧,著有《真性
要集》、《中观庄严论》等。
寂护面相慈善,头戴帽,
身穿僧衣,外披防寒衣,双手
合置前,双足跏趺于垫墩背
椅中央。头上有光环,身后有
祥云、远山。
主
。
重生
དཔལ་ལྡན་ཞི་བ་འཚོ།
尊者莲花金刚
之。
有
,
:
尊者莲花金刚是莲花生大师
八种名号之一。
尊者莲花金刚面相慈善,头
戴通人冠,身穿僧衣,右手当
胸施礼供印,左臂夹串有干、
半干、新鲜人头的三叉戟。双
足跏趺于莲花宝座中央。身后,
有光环、祥云和远山。
,
一事。
化。
《、
“是
,
,,
KAWAP
རྗེ་བཙུན་མཚོ་སྐྱེས་རྡོ་རྗེ།



大成就者宏嘎拉
上
,
(
大成就者宏嘎拉是古印度八
十四大成就者之一。
大成就者宏嘎拉相貌威严,
乌发束髻,上身裸露,戴着珍
宝项链、珍宝璎珞,左手捧盛
满美食的颅碗,右手持金刚
股,左肩与右腿上系有禅定
带,双足一弯一屈,跌坐在兽
皮垫墩中央。身后有光环、祥
云、远山。
གྲུབ་དབང་ཧཱུྃ་ཀ་ར།
仲敦巴·杰瓦穷乃
--
仲敦巴·杰瓦穷乃(公元十
一世纪人)是藏传佛教噶当派
的开派祖师,阿底峡尊者之上
首弟子,建热振寺。
| 仲敦巴·杰瓦穷乃面相慈善,
身着僧衣,下裹防寒服,左手
施愿印,右手施无畏印,双足
跳跃于垫墩中央。头上有光
环,身后有祥云和远山。
-
业生。
”
འབྲོམ་སྟོན་པ་རྒྱལ་བའི་འབྱུང་གནས།
100



是
”
是
“
.
阿底峡尊者
阿底峡尊者(982-1054),
法名为吉祥燃灯智,曾任印度
超岩寺上座,后经吐蕃王室后
裔绎曲沃重礼相聘,至西藏传
播佛教,有《菩萨道炬论》等
二十多部著作,对后宏期藏传
佛教的发展起过重大作用,成
为藏传佛教噶当派的鼻祖。
阿底峡尊者面相慈善,身着
僧衣,头戴通人冠,双手当胸
施说法印,右后方有金顶,左
后方有经筷,双足跏趺于莲花
宝座中央。身后有光环、祥云
及远山。
等等
美。
ཇོ་བོ་ཆེན་པོ་དཔལ་ལྡན་ཨ་ཏི་ཤ།
俄·列贝喜饶
4
| 俄·列贝喜饶是十一世纪藏
传佛教噶当派的一位大师,为
阿底峡在卫藏地区的著名弟子。
| 俄·列贝喜饶头戴遮阳帽,
身穿僧衣,坐在厚厚的垫墩上
聚精会神地看着一本经卷,身
后祥云缭绕,远山隐现。
རྔོག་ལེགས་པའི་ཤེས་རབ།
101



ty
,
:
事
米拉日巴尊者
鲁毒
·
米拉日巴尊者(1040-1123)
是藏传佛教著名的高僧和大成
就者,也是噶举派创始人玛尔
巴译师的高足。
此画取自于米拉日巴修行时
为梅花鹿、猎狗、猎人讲经说
法的传奇题材。身居山洞,上
身裸露的米拉日巴尊者右手括
耳,左手持两碗,正用道歌为
梅花鹿和猎狗以及弃跪拜的
猎人讲经说法。
རྗེ་བཙུན་མི་ལ།
.
是..
玛尔巴译师
。
了
“当一
-
14,
”
一。
11到各
,
其中,
..:
玛尔巴译师(1012-1097)
不仅是藏传佛教史上有名的一
位译师,也是藏传佛教噶举派
的开山祖师。
玛尔巴译师乌发垂肩,神态
端庄,身穿俗衣,右手持
碗,左手握经卷,双足一弯一
屈,跌坐在垫墩背椅中央。头
上有光环,身后有长青树、祥
云、远山。
.
我
重量。
| Fa
རྗེ་བཙུན་མར་པ
102



岗波巴
上集
岗波巴本名塔波拉杰·玻南
仁钦,又称波巴·玻南仁钦,
是米拉日巴尊者之高足,曾建
塔拉岗波寺,广收门徒,创立
藏传佛教塔波噶举派。
岗波巴面相严肃,身着俗衣,
右掌抚膝,左掌向上,左腿上
屈,右腿略弯地坐在垫墩中央。
头上现光环,身后有祥云、远
山、河流。
རྗེ་བཙུན་སྒམ་པོ་པ།
帕当巴
帕当巴是古印度的一位佛学
家,曾多次赴藏创立了藏传佛
教之希杰派。
帕当巴面相和善,乌发束警
胡须垂胸,上身裸露,下穿短
裤,左手摇法铃,右手敲手鼓
左肩与右腿上系有神定带。双
足跌坐于兽皮垫墩中央。身后
有光环、祥云、远山。
000/
ཕ་དམ་པ།
103



事
。
“我
:
1.
。
麻吉拉准
*。
fr
-
「麻吉拉准是藏区的一位佛学
家,即希杰决鲁派教法的主要
传播者。
| 麻吉拉准面带微笑,头戴宝
冠,束发披肩,坦胸露腹,下
穿五彩丝裙,右手持手鼓,左
手执法铃,以右腿上屈,左腿
弯立的优美舞姿站立在莲花宝
座中央。身后有远山和祥云。
也。”
“等”
,
“
,
,
,
:
。
性
'
。。 。
'。”
“
主人,
མ་ཅིག་ལབ་སྒྲོན།
「是
.
。」
托尼桑珠
,
事
其實是一
..
“我.
,
托尼桑珠是古印度八十四大
成就者之一。
| 托尼桑珠长髯束发,面相慈
善,上身裸露,下穿短裤,右
手举经卷,左手捧碗,左肩
与右腿上系有禅定带,双足一
弯一届地坐在兽皮座垫上。身
后有光环、祥云、远山。
-
.
以上
身
”
1.
ཐོད་སྨྱོན་བསམ་གྲུབ།
104



SANYOTO/n
5
.
布敦
布敦又称布敦·仁钦竹(1290
-1364),是藏传佛教噶举派
绰普译师的三传弟子,藏文大
藏经纳塘版《丹珠尔》的编纂
者,曾对藏传密典做过大量的
分析、鉴别和整理工作。其全
集共26函,200余种,所著的佛
教史尤为著名,曾任后藏夏鲁
寺座主,传法多年,其弟子称
夏鲁派。
布敦·仁钦竹神态宁静慈祥,
头戴通人冠,身穿僧衣,右臂
裸露,左手抚膝,双足跏趺于
垫墩背椅上。头上有光环,身
后有祥云、远。
*
བུ་སྟོན་ཐམས་ཅད་མཁྱེན་པ།
萨迦班智达·贡噶坚赞
赞赞史之萨
T;
八一
萨迦班智达·贡噶坚赞
(1182-1251)是西藏政教史
上的著名人物,萨迦五师祖之
一。著有《三律仪论》,《萨
格言》等书。
萨迦班智达·贡噶坚赞面相
和善,头戴通人冠,身穿僧衣,
左手施愿印,右手施说法印,
双足一弯一屈地坐在垫墩背椅
上。头上有光环,身后有祥云、
远山。
.
14
ས་སྐྱ་པཎྜི་ཏ་ཀུན་དགའ་རྒྱལ་མཚན།
105



t;
洛扎·南喀坚赞
洛扎·南喀坚赞是藏传佛教
噶举派的高僧大德之一。
洛扎·南喀坚赞面相和善,
头戴金刚上师冠,身穿僧衣,
右手当胸施供印,左手施愿
印,双足跏趺于垫墩背椅中央。
头上有光环,身后有祥云、远
山。
ལྷོ་བྲག་ནམ་མཁའ་རྒྱལ་མཚན།
贾曹杰
14:
了,
看
*
*
14、
了一下,
事
。
、
可以:
-
-
贯曹杰(13641431),全
名为贾曹·达玛仁钦,鲁格派
高僧,是宗喀巴大师的大弟子
之一,继宗喀巴大师之后任噶
丹寺法台,为第一任噶丹赤巴。
贾曹杰面相和善,仪态端庄,
头戴通人冠,身穿僧衣,右手
当胸施礼供印,左手席前施禅
定印,双足跏趺于垫墩背椅上。
头上有光环,身后有祥云、远
山。
一
,
རྒྱལ་ཚབ་རྗེ།
106



-
-
::: 華 rt.
式:於其
*;:
大宝师尊
;
Seller
.
:
-
:.
-
主
.
.
一
F"
事
,
大宝师尊为宗喀巴·洛桑扎
巴(1357-1419),是藏传佛
教格鲁派的创始人。有《菩提
道次第广论》、《密宗道次第
广论》等论著。
大宝师尊慈悲端庄,头戴通
人冠,身穿僧衣,右手当胸拍
托有智慧宝剑的莲花茎,左手
拍托有佛教经典的莲花茎,双
足跏趺于莲花宝座中央。身后
有光环、祥云、远山。
:
:
一一一一一
-
-
中華一一一上,
-
-
一年一
年三
རྗེ་རིན་པོ་ཆེ།
,,
克珠杰
克珠杰(1385-1438),全
名克珠。格勒白桑,是宗喀巴
大师的大弟子之一,曾继贾曹
杰之后任第三任噶丹赤巴(噶
丹寺法台),博识雄辩,著作
颇多,被后世追认为第一世班
禅额尔德尼。
克珠杰面相慈善,神态安祥,
头戴通人冠,身穿僧衣,右手
当胸施礼供印,左手执佛教经
典,双足跏跌于垫墩背椅中央。
身后有祥云、远山。
.
མཁས་གྲུབ་རྗེ།
107



根敦珠
|
事。
動畫
.
华
……
#
根敦珠(1391-1474)是宗
喀巴大师之高足,格鲁派高僧,
后追认为第一世达赖喇嘛,曾
创建札什伦布寺,《著有戒经
疏》、《因缘集》、《释量论
疏》、《正理庄严论》等颇有
影响的佛教理论著作。
根敦珠面相和善,仪态端
庄,头戴通人冠,身穿僧衣,
右臂裸露,右手肩前施礼供
印,左手前施禅定印,双足
跳跃于垫墩背椅中央。头上有
光环,身后有祥云、远山。
的。
”。
-
-
。
”
:
中
.
རྗེ་དགེ་འདུན་གྲུབ།
杰协绕僧格
杰协绕僧格(1122-1192)
为藏传佛教宁玛派的一位高
僧,生于康区,曾于公元1159
年在四川白玉县境内倡建噶妥
:
:
寺。
杰协绕僧格面相庄严,头戴
通人冠,身穿僧衣,双手当胸
施说法印,双足跏趺于垫墩坐
椅中央。头上有光环,身后有
祥云、远山。
རྗེ་ཤེས་རབ་སེང་གེ།
108



罗桑敦朱
上一
本串串香,
罗桑敦朱(1505-1566)即
后世追认的第三世班禅,曾极
力传播藏传佛教。
罗桑敦朱相貌和善,神态安
祥,头戴通人冠,身穿僧衣,
双手当胸捧阅经卷,双足跏跌
于垫墩中央。头上有光环,身后
有祥云、远山。
产
375
地
中国
h仁中。
星
在是:
རྒྱལ་བ་བློ་བཟང་དོན་གྲུབ།
五世达赖喇嘛
。
的
tity
,
張其
1
中
。
。
-
时
五世达赖喇嘛名叫阿旺罗桑
嘉措(1617-1682),是西藏
政教史上的著名人物,格鲁派
高僧,著有《相性新释》、《西
藏王臣记》、《三世达赖传》、
《四世达赖传》、《自传》、
《菩提道次第论讲义》、《引
导大悲次第论》等经典书籍。
五世达赖相貌坚毅,神态端
庄,头戴通人冠,身穿僧衣,
右手当胸施礼供印,左手前
施禪定印,双足跏趺于垫墩背
椅中央。头上有光环,身后有
祥云、远山。
。
r.
A4:48
..
。
西元
རྒྱལ་དབང་ལྔ་བ་ཆེན་པོ།
109



班禅洛桑曲坚
-
班禅洛桑曲坚(1567-1662)
是藏族政教史上颇有影响的第
四世班禅额尔德尼,博学多才,
著作颇多。
班禅洛桑曲坚仁慈端庄,头
戴莲瓣冠,身穿僧衣,右臂裸
露,双手当胸施说法印,双足
跌垫墩背椅中央。头上有
光环,身后有祥云、远山。
*
:
:
པཎ་ཆེན་བློ་བཟང་ཆོས་རྒྱན།
班禅罗桑义西
班禅罗桑义西(1663-1737)
是第五世班禅额尔德尼,也是
藏传佛教史上著名的高僧大德
之一。
班禅罗桑义西神态安祥,头
戴通人冠,身穿僧衣,右臂裸
露,右手膝前,左手捧斋
钟,双足跏跌于垫墩背椅中
央。头上有光环,身后有祥
云、远山。
པཎ་ཆེན་བློ་བཟང་ཡེ་ཤེས།
110



赤钦阿旺确丹
赤钦阿旺确丹(1677-1751)
是藏传佛教格鲁派的高僧之一,
为第五十四任噶丹赤巴
赤钦阿旺确丹慈悲和善,神
态安祥,头戴通人冠,身穿僧
衣,右臂裸露,双手于胸前作
说法手势,双足跏趺于垫墩背
椅中央头上有光环,身后有
祥云、远山。
ཁྲི་ཆེན་ངག་དབང་མཆོག་ལྡན།
达赖洛桑噶桑嘉措
达赖洛桑噶桑嘉措(1708
1757)是藏族政教史上较有影
响的第七世达赖喇嘛。
| 达赖洛桑噶桑嘉措相貌慈
悲,仪态端庄,头戴通人冠,
身穿僧衣,右手当胸抬托有智
慧宝剑的莲花茎,左手前捧
经卷,双足跏趺于垫墩背椅中
央。头上有光环,身后有祥
云、 远 。
རྒྱལ་དབང་བློ་བཟང་སྐལ་བཟང་རྒྱ་མཚོ།
111



之青青
班禅华旦义西
*
:
--
:
Ebay
草
了。
定。
」,主要
班禅华日义西(1738-1780)
是藏传佛教史上颇有影响的第
六世班禅额尔德尼。
班禅华日义西相貌和善,仪
态端庄,头戴通人冠,身穿僧
衣,右臂裸露,左手肘前捧斋
钟,右手当胸施供印,双足
跌于垫墩背椅中央。头上有
光环,身后有远山、祥云。
“是是是是
作
考生一
“
*
量
。基
。
པཎ་ཆེན་དཔལ་ལྡན་ཡེ་ཤེས།
.
,0
赤钦罗桑日贝尼玛
“
了
是
赤钦罗桑旦贝尼玛(1781-
1851 )是第七世班禅额尔德
。”
。
一代,
量
平平。
尼。
其
,
。
{
「
..
.
..
4.
”
赤钦罗桑旦贝尼玛面相仁
慈,仪态庄严,头戴通人冠,身
穿僧衣,右手当胸施辨法印,左
手脐前捧经卷,双足跏趺于垫
墩背椅中央。头上有光环,身
后有祥云、远山。
出事,,
.
。
于1%,
一
.
.
一一一年,
* : : :
art
= ""
特里香
ཁྲི་ཆེན་བློ་བཟང་བསྟན་པའི་ཉི་མ།
112



try
重。
.
章嘉。若毕多杰
章嘉,若毕多杰( 1717-
1786)是第三世章嘉呼图克
图,即清朝雍正、乾隆皇室的
国师,著有《教派建立·能仁
圣教妙高庄严》、《正字法智
者生处》等书多种。
章嘉·若华多杰慈善端庄,
神态安祥,头戴通人冠,身穿
僧衣,右臂裸露,右手当胸拍
托有智慧宝剑的莲花茎,左手
前捧宝瓶并指托有佛教经卷
的莲花茎,双足跏趺于莲花宝
座中央。头上有光环,身后有
祥云、远山。
十
年了!"
人。
,
-
终
T
*
.
.
.
.
.
.
"ses
:
,
རྗེ་ལྕང་སྐྱ་རོལ་པའི་རྡོ་རྗེ།
·
FF44
”
杰仲洛桑华日
杰仲洛桑华旦是藏传佛教史
上的一位高僧大德。
杰仲洛桑华日神态端庄,头
戴莲瓣冠,身穿僧衣,右臂裸
置膝上,左手施禅定印,双足
跌于垫墩背椅中央。头上有
光环,身后有祥云、远山。
3
是?
.
”当事
一筆
业
上市。
重
ht
ET/
中
,
:
当
:
|
|
,
རྗེ་དྲུང་བློ་བཟང་དཔལ་ལྡན།
113



-
双身毗卢佛
双身毗卢佛是藏传佛教无上
密乘的本尊,又称大日如来。
毗卢佛头戴宝冠,神态安
祥,身穿丽质天衣、怀抱温柔
眷妃,右手施无畏印,左手执
焰环轮,双足跏趺于莲花宝座
中央。身后有光环、祥云、远
山。
作者:
རྣམ་སྣང་ཡབ་ཡུམ།
-
------
-
---
-
-
----
-
-----
-
-
双身金刚持佛
1
双身金刚持佛是藏传佛教无
上密乘的本尊,释迦牟尼讲演
密乘所现的身相。
金刚持佛发髻高束,头戴宝
冠,面相慈善,身穿丽质天
衣,怀抱温柔美丽的眷妃,双
手作持金刚手势,双足跏趺于
莲花宝座上。身后有光轮、祥
云、远山。
当
“
..
.
,
རྡོ་རྗེ་འཆང་ཡབ་ཡུམ།
114



双身不动如来佛
1.
双身不动如来佛是藏传佛教
无上密乘的本尊。
不动如来佛仪态安祥,发髻
高束,头戴宝冠,身穿丽质天
衣,怀抱美丽温柔的眷妃,双
手作持金刚手势,双足跏跌于
莲花宝座上。身后有光轮、祥
云、远山。
མི་བསྐྱོད་པ་ཡབ་ཡུམ།
双身宝生佛
双身宝生佛是藏传佛教无上
密乘的本尊。
宝生佛一面二臂,仪态庄
严,头戴五佛冠,身穿短袖天
衣,怀抱身着丝制天衣、美丽
温柔、玉臂勾颈的眷妃,右手
施无畏印,左手执净瓶,双足
咖跌于莲花宝座中央。身后有
光环、祥云、远山。
རིན་འབྱུང་ཡབ་ཡུམ།
115



双身无量光佛
无量光佛又称阿弥陀佛,是
极乐世界的帖主。
| 无量光佛面相慈悲,头戴宝
冠,身穿丽质天衣,右手施无
畏印,左手指无忧花,抱着
美丽温柔、赤身裸体、玉臂勾
颈的眷妃,双足跏趺于莲花宝
座上。身后有光环、祥云、远
山。
འོད་དཔག་མེད་ཡབ་ཡུམ།
双身不空成就佛
长,
*
双身不空成就佛是佛教无上
密乘的本尊。
不空成就佛一头二臂,面相
和善,仪态庄严,头戴宝冠,
身穿轻柔天衣,右手施无畏
印,左手持宝剑,抱着双臂勾
颈、美丽温柔的眷妃,双足跡
跃于莲花宝座上。身后有光
环、祥云、远山。
WSPOPD的必
量。
དོན་འགྲུབ་ཡབ་ཡུམ།
116



大威德金刚
大威德金刚又称怖畏金刚,
是古印度密宗成就者拉立达由
郭坚地方发现的无上密乘父续
部中的一位本尊。
大威德金刚身面靛蓝,九头,
三十四臂,十六足,面相极其
忿怒,手持各种兵器,怀抱着
妃,足踏众魔,威立在般若火
焰中的莲花宝座上。
SN
w
:
རྡོ་རྗེ་འཇིགས་བྱེད།
集密金刚
集密金刚是佛教密乘中的本
尊。
事,
集密金刚面相媲怒,三头六
臂,头戴五佛冠,中间的脸为
蓝色,左边的脸为红色,右边
的脸为白色。 第一右手持法
轮、左手执套索;第二右手持
金刚杵股,左手执利剑;第三
左右手抱着温柔可爱、一面四
臂的眷妃跳跃于莲花宝座上。
身后有光环、祥云、远山。
眷妃的右二手依次持法轮,
套索:左二手依次持宝珠,利1
剑。
དཔལ་གསང་བ་འདུས་པ།
117



是
,
胜乐 轮
胜乐轮是藏传佛教无上密乘
的本尊。
胜乐轮三头六臂,相貌熄怒,
头戴五佛冠,身穿天衣,第一
右手持金刚杵股,左手持三叉
乾;第二右手持鐵斧,左手执
套索;第三左右手抱着美丽可
爱、一头四臂、长发下垂、赤
身裸体的眷妃,威立在莲花宝
座上。身后有光环、祥云、
远山。
| 眷妃的第一左右手紧楼胜乐
轮的颈项;第二右手握套索,
左手持莲花。
དཔལ་འཁོར་ལོ་སྡོམ་པ།
吉祥大轮金刚
III
學生
.
?
:
,
吉祥大轮金刚是藏传佛教无
上密乘的一位本尊。
| 吉祥大轮金刚一面四臂,面
相忿怒,长发竖立,头戴骷髅
冠,身着轻柔天衣。第一右手高
举金刚杵,左手施恐吓印;第
二左右手在施无畏印的同时,
贴身紧抱长发下垂、赤身裸体
的眷妃威立在焰环中央的莲花
宝座上。身后有祥云、远山。
དཔལ་འཁོར་ལོ་ཆེན་པོ།
118



…
时轮金刚
.…
هاستحى
时轮金刚是藏传佛教无上密
乘父续部中的一位本尊。
|时轮金刚身面靛蓝,面相念
怒,四头八臂,戴珍宝装饰,
着轻柔天衣,与各色佛母相抱,
双足力踩红白二魔,威严无比。
=G
དཔལ་དུས་ཀྱི་འཁོར་ལོ།
喜金刚
喜金刚又称呼金刚,是佛教
无上密乘的一位本尊。
喜金刚面相慍怒,身色洁
白,八面十六臂,四条腿,三
面在前,中面白色,左面能
蓝,右面深红,两边各有一个
黑脸,最上一面为灰色,每面
三目,獠牙交错,头戴人骨
冠,黄发束髻,项戴新鲜人头
项链。右手依次持白象、绿
马、白驴、红狐、灰蛇,红
人、绿色羚羊神、猫神;左手
依次持黄土神、白土神、绿风
神、红火神、白月神、红太阳
神、绿死神、黄夜叉,后二腿
坐姿,前二腿右伸左屈,抱着
黄发三目、头骨为珞、右手持
月牙刀、左手持颅碗的眷妃威
立在莲花宝座上。身后有光环、
祥云、远山。
དཔལ་ཀྱི་རྡོ་རྗེ།
119



玛哈玛亚
玛哈玛亚是藏传佛教无上密
乘的一位本尊。
玛哈玛亚三面四臂,头戴宝
冠,神态安祥,身穿轻柔天
衣,第一左右手依次持神弓寿
箭,第二左右手贴身抱着美丽
温柔、上身赤裸、下穿丝裙、
左手持弓、右手握箭的眷妃,
双足跏趺于莲花宝座上。身后
有光环、祥云、远山。
。
**
མ་ཧཱ་མ་མ།
文殊集密金刚
相和善,头戴宝冠,第一右手 | Som
/
元,
文殊集密金刚是藏传佛教无
上密乘的一位本尊。
文殊集密金刚三面六臂,面
相和善,头戴宝冠,第一右手
高举智慧宝剑,第二右手持寿
箭;第一左手握无忧花,第二
左手持神弓;第三左右手紧抱
一面四臂、美丽温柔、身穿天
衣的眷妃,双足跏趺于莲花宝
座上。眷妃右手依次持寿箭、
挺枚;左手依次握无忧花、神
弓。
身后有光环、祥云、远山。
事實:
七十年
.
…_tar
我
“
他
| .
try
གསང་འདུས་འཇམ་རྡོར།
120



l
-
-
-
-
-
佛额本尊
佛额本尊是藏传佛教无上密
乘之上乐金刚的异名。
| 佛额本尊一面六臂,头戴宝
冠,面相慈善,身穿虎皮裙,
第一右手敲手鼓,第二右手持
金刚杵;第一左手举三叉戟,
第二左手捧碗;第三左右手
施愿印,贴身抱着美丽温柔、
赤身裸体的眷妃,右腿略弯、
左腿上屈,以优美的金刚舞姿
站立在莲花宝座中央的人尸上。
身后有光环、祥云、远山。
.
:::
:
::…
.”
སངས་རྒྱས་ཐོད་པ།
金刚四座本尊
1.
生
金刚四座本尊是藏传佛教无
上密乘的一位本尊。
金刚四座本尊三面六臂,面
相慍怒,头戴宝冠,身穿丽质
天衣,第一右手持宝鉴,第二
右手执弯刀;第一左手持
碗,第二左手持神弓;第三左
右手抱着上身裸露、下穿丝裙、
美丽温柔、左手持颅碗、右手
执三叉戟的眷妃,双足跏趺于
莲花宝座上。身后有光轮、祥
云、远山。
in
生
.
警
|
-
རྡོ་རྗེ་གདན་བཞི།
121



黑色阎魔敌
KI
黑色阎魔敌是藏传佛教无上
密乘父续部的一位本尊。
黑色阎魔敌一面六臂,面相
忿怒,长发竖立,头戴骷髅
冠,身穿虎皮裙,右手依次持
干骷髅、宝剑,左手依次执十
辐轮、无忧花;第三右手捧颅
碗,左手执弯刀,贴身抱着一
面四臂、长发下垂、全身裸露、
右手依次持十辐轮、挺枚;左
手依次执十辐轮、无忧花的眷
妃,右腿略弯、左腿力伸地
威立在莲花宝座中央的水牛背
上。身后有焰环、祥云、远
山。
གཤིན་རྗེ་གཤེད་དགྲ་ནག
红色阎魔敌
红色阎魔敌又称大威德或能
怖金刚,是藏传佛教无上密乘
的一位本尊。
| 红色阎魔敌面相忿怒,长发
竖立,身穿虎皮裙,右手高举
骷髅棒,左手捧碗的同时抱
着长发下垂、双臂勾颈、赤身
裸体的眷妃,右腿略弯,左腿
力伸地威立在莲花宝座中央的
水牛背上,身后有焰环、祥云、
远山。
གཤིན་རྗེ་གཤེད་དམར།
122



白色胜乐金刚
.
YL30AM
白色胜乐金刚是藏传佛教无
上密乘的一位本尊。
白色胜乐金刚肤色洁白,面
相和善,一面二臂,头戴宝
冠,身穿丽质天衣,左右手持
宝瓶,贴身抱着乌发下垂、上
身裸露、玉臂勾颈、美丽温柔
的眷妃,双足跏趺于莲花宝座
上。身后有光环、祥云、远
山。
བདེ་མཆོག་དཀར་པོ།
金刚勇识
金刚勇识又称金刚萨埵,是
藏传佛教密乘百部本尊神之共
主。
金刚勇识一头二臂,身色洁
白,头戴五佛冠,面相慈善,
项戴珍宝璎珞,身穿轻柔天衣,
左右手以持金刚手势抱着美丽
温柔、上身裸露、玉臂勾颈的
眷妃,双足跏趺于莲花宝座
上。
རྡོ་རྗེ་སེམས་དཔའ།
123



密修成就观音
HarrA
密修成就观音是观世音菩萨
的化身之一。
密修成就观音一面四臂,面
相慈善,头戴五佛冠,身穿轻
柔天衣,第一双手之右手持水
晶捻珠,左手拍八瓣莲花;第
二双手当胸合掌,贴身抱着美
丽温柔、玉臂勾颈的眷妃咖跌
于莲花宝座上。身后有光环、
祥云、远山。
སྤྱན་རས་གཟིགས་གསང་གྲུབ།
普明大日如来
It
普明大日如来是遍知一切的
如来佛化身之一。
普明大日如来三面二臂,面
相慈悲,神态安祥,身穿轻柔
天衣,戴着珍宝项链、珍宝婴
珞,双手脐前捧十辐轮,双足
跳跃于莲花宝座中央。身后有
光环、祥云、远山。
ཀུན་རིག
124



-
上一个
-
動
。
事件
金刚界佛
-
-
金刚界佛是藏传佛教瑜伽续
部中的一位本尊。
金刚界佛神态安,仪态庄
严,头戴五佛冠,身穿短袖天
衣,坦胸露腹,戴着珍宝项
链、珍宝璎珞,右手当胸施无
畏印,左手前施禅定印,双
足跏趺于莲花宝座中央。身后
有光环、祥云、远山。
རྡོར་དབྱིངས།
弃舍三途如来
弃舍三途如来是如来佛的化
身之一。
| 舍三途如来仪态庄严,面
相和善,头戴五佛冠,身穿短
袖佛衣,坦胸露腹,戴着珍宝
耳环、珍宝项链、珍宝璎珞,
双手脐前施禪定印,双足跏跌
于莲花宝座中央。身后有光
环、祥云、远山。
44
ངན་སོང་སྤོངས་རྒྱལ།
125



宝胜佛
「
宝胜佛是藏传佛教瑜伽部所
说的一位南方如来佛。
宝胜佛面相和蔼,仪态庄
严,头戴五佛冠,身穿短袖天
衣,坦胸露腹,戴着珍宝项
链、珍宝璎珞,右手膝前施愿
印,左手前执喷焰末尾,双
足跏趺于莲花宝座上。身后有
光环、祥云、远山。
中
རྒྱལ་མཆོག་རིན་ཆེན།
释迦种姓佛
「
释迦种姓佛是释迦牟尼佛的
化身之一。
释迦种姓佛仪态庄严,神态
安祥,头戴五佛冠,身穿短袖
天衣,坦胸露腹,戴着珍宝项
链、珍宝璎珞,右手当胸施无
畏印,左手前施禪定印,双
足跏趺于莲花宝座中央。身后
有光环、祥云、远山。
ཤཱཀྱ་རིགས་དབང་།
126



妙香花佛
DSC_6A
妙香花佛是藏传佛教显宗的
一位佛陀。
妙香花佛面相慈善,仪态端
庄,头戴五佛冠,身穿轻柔
天衣,双乳略垂,戴着珍宝项
链、珍宝璎珞,右手膝前施愿
印,左手前施禪定印,双足
跌于莲花宝座中央。身后有
光环、祥云、远山。
མེ་ཏོག་ཆེར་རྒྱས།
167
无量寿佛
无量寿佛是佛的化身之一,
为西方极乐世界帖主。
无量寿佛面相慈善,仪态端
庄,头戴五佛冠,坦胸露腹,
身穿轻柔天衣,戴着珍宝耳
环、珍宝项链、珍宝璎珞,双
手脐前施禅定印,双足跏趺于
莲花宝座中央。身后有光环、
祥云、远山。
WOWYSYO
རྒྱལ་བ་ཚེ་དཔག་མེད།
127



底哩三昧耶佛
底哩三昧耶佛是释迦牟尼佛
身、语、意三德聚于一身的密
乘事部如来主尊。
底哩三昧耶佛乌发肉髻,面
相慈善,仪态庄严,身穿佛
衣,右臂和胸部裸露,双手当
胸说法印,双足跏趺于莲花
宝座中央。身后有光环、祥
云、远山。
ཐུབ་པ་དམ་ཚིག་གསུམ་བཀོད།
金刚不动佛
金刚不动佛是藏传佛教金刚
界五智如来中住于东方的佛
陀。
金刚不动佛面相庄严,慈悲
善良,乌发肉肉髻,身穿佛衣,
坦胸露右臂,右手膝前,左
手脐前施禅定印,双足跏趺于
莲花宝座中央。身后有光环、
祥云、远山。
རྡོ་རྗེ་མི་འཁྲུགས་པ།
128



红黄文珠
Ra
eline
红黄文殊是文殊菩萨的化身
之一,主管智慧。
红黄文殊面相慈善,神态安
祥,头戴宝冠,身穿轻柔天
衣,坦胸露腹,戴着珍宝耳环、
珍宝项链、珍宝璎珞,右手挥
举智慧宝剑,左手当胸捧经典,
双足跏趺于莲花宝座中央。身
后有光环、祥云、远山。
| jar
འཇམ་དབྱངས་དམར་སེར།
四臂观音
四臂观音是观世音菩萨的化
身之一。
四臂观音一面四臂,慈悲善
良,头戴五佛冠,身穿轻柔天
衣,坦胸露腹,戴着珍宝耳
环、珍宝项链、珍宝璎珞,第
一双手之右手持水晶捻珠,左
手持八瓣莲花;第二双手当胸
合掌,双足跏趺于莲花宝座中
央。身后有光环、祥云、远
山。
སྤྱན་རས་གཟིགས་ཕྱག་བཞི་པ།
129



大势至萨埵相菩萨
大势至萨埵相菩萨为大势至
菩萨的化身之一。
大势至萨埵相菩萨神态宁
静,头戴五佛冠,身穿轻柔
天衣,坦胸露腹,戴着珍宝
耳环、珍宝项链、珍宝璎珞,
右手膝前施愿印,左手当胸拍
八瓣莲花茎,双足跏趺于莲花
宝座中央。身后有光环、祥
云、远山。
DYSON
ཕྱག་རྡོར་སེམས་དཔའི་ཆ་ལུགས་ཅན།
白文殊
白文殊是文殊菩萨的化身之
一。
白文殊一头二臂,身色洁
白,面相庄严,头戴宝冠,身
穿轻柔天衣,坦胸露腹,戴着
珍宝耳环、珍宝项链、珍宝婴
珞,右手膝前指托有智慧宝剑
的莲花茎,左手当胸抬托有般
若经俊的莲花茎,双莲齐肩盛
开,双足跏趺于莲花宝座中
央。身后有光环、祥云、远
山。
འཇམ་དབྱངས་དཀར་པོ།
130



骑狮文殊
骑狮文殊是文殊菩萨的化身
之一。
骑狮文殊面相和善,顶束
五髻,头戴五佛冠,身穿天
衣,坦胸露臂,戴着珍宝耳
环、珍宝项链、珍宝璎珞,双
手当胸施智慧印,双足跏趺于
白毛绿崇的狮子背上。身后有
光环、祥云、远山。
འཇམ་དབྱངས་སྨྲ་སེང་།
市
妙龄 文殊
妙龄文殊是文殊菩萨的化身
之一,主管智慧。
,妙龄文殊神态安祥,相貌如
二八童子,束发五髻,头戴五
佛冠,身穿轻柔天衣,坦胸露
腹,戴着珍宝耳环、珍宝项
链、珍宝璎珞,右手挥举智慧
宝剑,左手当胸捧佛教经典,
双足跏趺于莲花宝座中央。身
后有光环、祥云、远山。
འཇམ་དབྱངས་གཞོན་ནུར་གྱུར་པ།
131



狮子声观音
7
狮子声观音是观世音菩萨的
化身之一。
狮子声观音面相慈善,神态
安祥,头戴宝冠,项戴珍宝婴
珞,身穿轻柔天衣,坦胸露
乳,右手置膝上,左手持托有
智慧宝剑的莲花,双足跏趺于
莲花宝座中央的卧狮上。身后
有光环、祥云、远山。
(^
/
学校:
སྤྱན་རས་གཟིགས་སེང་གེ་སྒྲ།
十一面大悲观音菩萨
4
藏传佛教认为十一面大悲观
音菩萨是整个藏区的帖主。
十一面大悲观音菩萨有十一
面,本面白色,右面绿色,左面
红色;上列中面绿色,右面红
色,左面白色;更上中面红色,
右面白色,左面绿色;再上
中为黑色忿怒相;最上则为肉
黔无量光佛相,红色。上二手合
掌,右手依次持佛珠、施无畏
印、持轮;左手依次执莲花、
持宝瓶、执弓箭。余九百九十
一手均施愿印,掌中各具一
眼。身穿轻柔天衣,戴着珍宝
缨珞,并足于莲花宝座中央。
以
ཐུགས་རྗེ་ཆེན་པོ་བཅུ་གཅིག་ཞལ།
132



不空绢索
八、
不空绢索是观世音菩萨的化
身之一。
不空绢索三面四臂,面相慈
悲,神态安祥,头戴宝冠,身
穿轻柔天衣,坦胸露乳,项戴
珍宝项链、珍宝璎珞,右手依
次持青莲花、施愿印;左手依
次持三叉戟、施无畏印,双足
跳跃于莲花宝座中央。身后有
光环、祥云、远山。
一一一上
འཕགས་པ་དོན་ཡོད་ཞགས་པ།
释迦牟尼
释迦牟尼(约公元前1565-
458年)是佛教创始人,姓乔
答摩,名悉达多。“释迦牟
尼”是佛教徒对他的尊称。
释迦牟尼是向之礼忏的三十
五位如来之一。
释迦牟尼乌发肉醬,慈悲善
良,仪态端庄,双耳垂肩,身
穿佛衣,坦胸露右臂,左手
前施禪定印,右手置膝上,双
足跏趺于莲花宝座中央。身后
有光环、祥云、远山。
རྒྱལ་བ་ཤཱཀྱ་ཐུབ་པ།
133



14:
金剛藏佛
-
金刚藏佛是向之礼忏的三
十五位如来之一,又称金刚坚
固能摧佛。
| 金刚藏佛乌发髻,慈悲庄
严,双耳垂肩,身着佛衣,坦
胸露右臂,双手当胸施说法
印,双足跏趺于莲花宝座中
央。身后有光环、祥云、远
山。
111
རྒྱལ་བ་རྡོ་རྗེ་སྙིང་པོ། -
-
宝焰 佛
宝焰佛又称焰炽佛,是向之
礼忏的三十五位如来之一。
宝焰佛乌发肉髻,慈悲庄
严,双耳垂肩,身着佛衣,坦
胸露右臂,双手前施禪定
印,双足跏趺于莲花宝座中
央。身后有光环、祥云、远
山。
རྒྱལ་བ་རིན་ཆེན་འོད་འཕྲོ།
134



龙自在王佛
龙自在王佛是向之礼忏的三
十五位如来之一。
龙自在王佛乌发肉髻,慈悲
庄严,双耳垂肩,身穿佛衣,
坦胸露右臂,双手胸前施说法
印,双足跏趺于莲花宝座中
央,身后有光轮,头上有光
环,光环上方有代表龙的七条
蛇头。身后有祥云、远山。
}
རྒྱལ་བ་ཀླུ་དབང་གི་རྒྱལ་པོ།
勇军 佛
.
勇军佛是向之礼忏的三十五
位如来之一。
勇军佛乌发肉醬,慈悲庄
严,双耳垂肩,身穿佛衣,
右手施辨法印,左手胸前施无
畏印,双足跏趺于莲花宝座中
央。身后有光环、祥云、远
山。
རྒྱལ་བ་དཔའ་བོའི་སྡེ།
135



吉祥喜佛
。
吉祥喜佛是向之礼忏的三十
五位如来之一,又称勤勇喜佛。
吉祥喜佛面相慈悲,乌发肉
髻,双耳垂肩,身穿佛衣,坦
胸露右臂,双手胸前施说法
印,双足跏趺于莲花宝座中央。
身后有光环、祥云、远山。
..
..
.
.
,
རྒྱལ་བ་དཔལ་དགྱེས།
宝火佛
ELL
宝火佛是向之礼忏的三十五
位如来之一。
宝火佛乌发肉醬,慈悲庄
严,双耳垂肩,身穿佛衣,坦
胸露右臂,左手前施禅定
印,右手垂膝,双足跏趺于莲
花宝座中央。身后有光环、祥
云、远山。
རྒྱལ་བ་རིན་ཆེན་མེ།
136



珍宝月光佛
珍宝月光佛是向之礼忏的三
十五位如来之一。
珍宝月光佛乌发肉髻,慈悲
庄严,身穿佛衣,坦胸露右
臂,左手前施禪定印,右手
垂膝,双足跏趺于莲花宝座中
央。身后有光环、祥云、远山。
རྒྱལ་བ་རིན་ཆེན་ཟླ་འོད།
不空见佛
不空见佛是向之礼忏的三十
五位如来之一。
不空见佛乌发肉醬,慈悲庄
严,双耳垂肩,身穿佛衣,坦
胸露右臂,左手前施禅定
印,右手当胸施礼供印,双
足跏趺于莲花宝座中央。身后
有光环、祥云、远山。
རྒྱལ་བ་མཐོང་བ་དོན་ཡོད།
137



宝月佛
LS
宝月佛是向之礼忏的三十五
位如来之一。
宝月佛乌发肉髻,慈悲庄
严,双耳垂肩,身穿佛衣,坦
胸露右臂,双手当胸施说法
印,双足跏趺于莲花宝座中央。
身后有光环、祥云、远山。
རྒྱལ་བ་རིན་ཆེན་ཟླ་བ།
-
无垢佛
11
无垢佛是向之礼忏的三十五
位如来之一。
无垢佛乌发肉髻,慈悲庄
严,双耳垂肩,身穿佛衣,坦
胸露右臂,双手脐前施禪定
印,双足跏趺于莲花宝座中
央。身后有光环、祥云、远
山。
U)K临
རྒྱལ་བ་དྲི་མ་མེད་པ།
138



施 吉祥佛
吉祥佛是向之礼忏的三十
五位如来之一,又称勇施佛。
施吉祥佛乌发肉髻,慈悲
庄严,双耳垂肩,身穿佛衣,
坦胸露右臂,双手当胸施说
法印,双足跏趺于莲花宝座中
央。身后有光环、祥云、远
山。
iT
YAYAYOYO
རྒྱལ་བ་དཔལ་སྦྱིན།
梵天佛
梵天佛是向之礼忏的三十五
位如来之一,又称净行佛。
| 梵天佛乌发肉醬,慈悲庄
严,双耳垂肩,身穿佛衣,坦
胸露右臂,左手前施禪定
印,右手垂膝,双足跏趺于莲
花宝座中央。身后有光环、祥
云、远山。
རྒྱུལ་བ་ཚངས་པ།
139



梵天布施佛
梵天布施佛是向之礼忏的三
十五位如来之一。
| 梵天布施佛乌发肉醬,慈悲
庄严,双耳垂肩,身穿佛衣,
坦胸露右臂,双手当胸施说法
印,双足跏趺于莲花宝座中央。
身后有光环、祥云、远山。
རྒྱལ་བ་ཚངས་པས་སྦྱིན།
水 王佛
水王佛又称水神,是向之礼
杆的三十五位如来之一。
水王佛乌发肉醬,慈悲庄严,
双耳垂肩,身穿佛衣,坦胸露
右臂,双手脐前施禅定印,双
足跏趺于莲花宝座中央。身后
有光环、祥云、远山。
རྒྱལ་བ་ཆུ་ལྷ།
140



水天佛
水天佛是向之礼忏的三十五
位如来之一。
水天佛乌发肉髻,慈悲庄严,
双耳垂肩,身穿佛衣,坦胸露
右臂,双手当胸施说法印,双
足跏趺于莲花宝座中央。身后
有光环、祥云、远山。
རྒྱལ་བ་ཆུ་ལྷའི་ལྷ།
妙吉祥佛
妙吉祥佛是向之礼忏的三十
五位如来之一,
又称贤吉祥佛。
妙吉祥佛乌发肉髻,慈悲庄
严,双耳垂肩,身穿佛衣,坦
胸露右臂,左手施禪定印,右
手施辨法印,双足跏趺于莲花
宝座中央。身后有光环、祥云、
远山。
十二
中行作
.
《MYSSAYA
རྒྱལ་བ་དཔལ་བཟང་།
141



海檀吉祥佛
。」
是
「
海檀吉祥佛是向之礼忏的三
十五位如来之一。
海檀吉祥佛乌发肉醬,慈悲
庄严,双耳垂肩,身穿佛衣,
坦胸露右臂,左手前施禪定
印,右手膝前施愿印,双足跡
跌于莲花宝座中央。身后有光
环、祥云、远山。
中,
རྒྱལ་བ་ཙན་དན་དཔལ།
无量威德佛
量
是一
无量威德佛是向之礼忏的三
十五位如来之一。
无量威德佛乌发肉髻,慈悲
庄严,双耳垂肩,身穿佛衣,
坦胸露右臂,双手当胸施无
畏印,双足跏趺于莲花宝座中
央。身后有光环、祥云、远山。
རྒྱལ་བ་གཟི་བརྗིད་མཐའ་ཡས།
142



光吉祥佛
(0
)
光吉祥佛是向之礼忏的三十
五位如来之一。
「光吉祥佛乌发肉醬,慈悲庄
严,双耳垂肩,身穿佛衣,坦
胸露右臂,双手当胸施无畏
印,双足跏趺于莲花宝座中央。
身后有光环、祥云、远山。
རྒྱལ་བ་འོད་དཔལ།
无忧吉祥佛
无忧吉祥佛是向之礼忏的三
十五位如来之一。
无忧吉祥佛乌发肉醬,慈悲
庄严,双耳垂肩,身穿佛衣,
坦胸露右臂,双手前施禅定
印,双足趺于莲花宝座中央。
身后有光环、祥云、远山。
一二
རྒྱལ་བ་མྱ་ངན་མེད་པའི་དཔལ།
143



重量
,
无爱子佛
.
无爱子佛是向之礼忏的三十
五位如来之一,又称那罗延吉
祥佛。
出产
“
一
4
-
无爱子佛乌发肉醬,慈悲庄
严,双耳垂肩,身穿佛衣,坦
胸露右臂,双手当胸施无畏
印,双足跏趺于莲花宝座中央。
身后有光环、祥云、远山。
-
“
一
རྒྱལ་བ་སྲེད་མེད་ཀྱི་བུ།
花吉祥佛
!!
花吉祥佛是向之礼忏的三十
五位如来之一。
花吉祥佛鸟发警,慈悲庄
严,双耳垂肩,身穿佛衣,坦
胸露右臂,左手当胸施礼供印,
右手向下施定地印,双足跏跌
于莲花宝座中央。身后有光环、
祥云、远山。
--
-
事
了
HT4a]
རྒྱལ་བ་མེ་ཏོག་དཔལ།
144



梵光佛
梵光佛是向之礼忏的三十五
位如来之一,又称净行光游戏
神通佛。
梵光佛乌发肉醬,慈悲庄严,
双耳垂肩,身穿佛衣,坦胸露
右臂,左手前施禪定印,右
手垂膝,双足跏趺于莲花宝座
中央。身后有光环、祥云、远
山。
རྒྱལ་བ་ཚངས་པའི་འོད་ཟེར།
莲花光佛
4 十一月
莲花光佛是向之礼忏的三十
五位如来之一,又称莲花光游
戏神通佛。
莲花光佛乌发肉髻,慈悲庄
严,双耳垂肩,身穿佛衣,
坦胸露右臂,左手前施禅定
印,右手垂膝,双足跏趺于莲
花宝座中央。身后有光环、祥
云、远山。
{gra
རྒྱལ་བ་པདྨའི་འོད་ཟེར།
145



出生。
宝吉祥 佛
为了中
LCS
?
宝吉祥佛是向之礼忏的三十
五位如来之一,又称财吉祥佛。
宝吉祥佛乌发肉醬,慈悲庄
严,双耳垂肩,身穿佛衣,坦
胸露右臂,双手前施禪定
印,双足跏趺于莲花宝座中央。
身后有光环、祥云、远山。
རྒྱལ་བ་ནོར་དཔལ།
思 吉祥佛
重
,
思吉祥佛是向之礼忏的三十
五位如来之一,又称念吉祥佛。
思吉祥佛乌发肉髻,慈悲庄
严,双耳垂肩,身穿佛衣,
坦胸露右臂,双手脐前施禅定
印,双足跏趺于莲花宝座中央。
身后有光环、祥云、远山。
、BLR
“
རྒྱལ་བ་དྲན་པའི་དཔལ།
146



祥名遍传佛
祥名遍传佛是向之礼忏的三
十五位如来之一,又叫善称名
号吉祥佛。
祥名遍传佛乌发髻,慈悲
庄严,双耳垂肩,身穿佛衣,
坦胸露右臂,左手前施禪定
印,右手当胸说法印,双足
咖跌于莲花宝座中央。身后有
光环、祥云、远山。
རྒྱལ་བ་མཚན་དཔལ་ཡོངས་སྒྲགས།
顶幢佛
顶幢佛是向之礼忏的三十五
位如来之一,又称帝幢幡王佛。
顶幢佛乌发肉髻,面相慈悲,
双耳垂肩,身穿佛衣,坦胸露
右臂,左手前施禅定印,右
手当胸持法幢,双足跏趺于莲
花宝座中央。身后有光环、祥
云、远山。
TPPY
རྒྱལ་བ་དབང་བོའི་ཏོག་གི་རྒྱལ་མཚན།
147



1
.
主
极其威镇佛
极其威镇佛是向之礼忏的三
十五位如来之一,又称勇健吉
祥佛。
极其威镇佛乌发肉醬,慈悲
庄严,双耳垂肩,身穿佛衣,
坦胸露右臂,左手前施禅定
印,右手当胸持宝剑,双足跡
跃于莲花宝座中央。身后有光
环、祥云、远山。
རྒྱལ་བ་ཤིན་ཏུ་རྣམ་པར་གནོན་པ།
斗战胜佛
分
斗战胜佛是向之礼忏的三十
五位如来之一。
斗战胜佛乌发肉髻,面相慈
悲,双耳垂肩,身穿佛衣,坦胸
露右臂,双手当胸捧穗旗,双
足跏趺于莲花宝座中央。身后
有光环、祥云、远山。
'
Anan.
F
学;
七事,
རྒྱལ་བ་གཡུལ་ལས་རྒྱལ་བ།
148



…
.
...
·
威镇 佛
威镇佛是向之礼忏的三十五
如来之一,又称勇健进佛。
威镇佛乌发肉髻,面相慈悲,
仪态庄严,双耳垂肩,身穿佛
衣,坦胸露右臂,左手脐前施
禅定印,右手垂膝,双足跏跌
于莲花宝座中央。身后有光
环、祥云、远山。
.
རྒྱལ་བ་རྣམ་པར་གནོན་པ།
遍照佛
遍照佛是向之礼忏的三十五
位如来之一,又称普遍照曜庄
严吉祥佛。
「遍照佛乌发肉髻,面相慈悲,
仪态庄严,双耳垂肩,身穿佛
衣,坦胸露右臂,左手当胸施
无畏印,右手施定地印,双足
跃于莲花宝座中央。身后有
光环、祥云、远山。
一
.
.
.
-
-
རྒྱལ་བ་ཀུན་ནས་སྣང་བ།
149



_
须弥山佛
须弥山佛是向之礼忏的三十
五位如来之一,又称宝莲花妙
住山王佛。
须弥山佛乌发肉髻,面相慈
悲,仪态庄严,双耳垂肩,身
穿佛衣,坦胸露右臂,双手
前施禅定印,双足跏趺于莲花
宝座中央。身后有光环、祥
云、远山。
རྒྱལ་བ་རི་དབང་གི་རྒྱལ་པོ།
「
宝莲 佛
::
:
。
重重重
yearning
宝莲佛是向之礼忏的三十五
位如来之一,又称宝莲花游步佛。
宝莲佛乌发肉髻,面相慈悲,
仪态庄严,双耳垂肩,身着佛
衣,坦胸露右臂,左手前持
宝钟,右手当胸施无畏印,双足
跳跃于莲花宝座中央。身后有
光环、祥云、远山。
中
。
རྒྱལ་བ་རིན་ཆེན་པདྨ།
150



无量光佛
无量光佛是如来佛的化身之
一,即阿弥陀佛,西方极乐世
界的帖主。
无量光佛乌发肉髻,面相慈
悲,仪态庄严,双耳垂肩,身
穿佛衣,坦胸露右臂,双手
前施禪定印,双足跏趺于莲花
宝座中央。身后有光环、祥
云、远山。
རྒྱལ་བ་འོད་དཔག་མེད།
无垢宝髻佛
“
等
书体
:
:
无宝髻佛是如来佛的化身
之一。
| 无垢宝髻佛乌发肉醬,慈悲
善良,仪态庄严,双耳垂肩,
身穿佛衣,坦胸露右臂,左手
脐前施禪定印,右手膝前施愿
印,双足跏趺于莲花宝座中央。
身后有光环、祥云、远山。
རྒྱལ་བ་གཙུག་ཏོར་དྲི་མེད།
151



龙自在王佛
..
龙自在王佛是如来佛的化身
之一。
龙自在王佛乌发肉髻,面相
慈悲,仪表庄严,双耳垂肩(头
的周围有代表龙的几条蛇头),
身穿佛衣,
坦胸露右臂,双手当
胸施说法印,双足跏趺于莲花
宝座中央。身后有光环、祥
云、远山。
得手,
རྒྱལ་བ་ཀླུ་དབང་གི་རྒྱལ་པོ།
普见佛
普见佛是如来佛的化身之一。
普见佛乌发肉髻,面相慈悲,
仪态庄严,双耳垂肩,身穿佛
衣,坦胸露右臂,右手持托有
智慧宝剑的莲花茎,左手托
有经卷的莲花枝,双足跏跌于
莲花宝座中央。身后有光环、
祥云、远山。
第一
“
好,
རྒྱལ་བ་ཀུན་གཟིགས།
152



妙相遍吉祥佛
妙相遍吉祥佛是如来佛的化
身之一。
妙相遍吉祥佛乌发肉髻,面
相慈悲,仪态庄严,双耳垂肩,
身穿佛衣,坦胸露右臂,左手
前施禪定印,右手朝下施定
地印,双足跏趺于莲花宝座中
央。身后有光环、祥云、远
山。
མཚན་ལེ གས་ཡོངས་གྲགས་དཔལ།
(一
妙音王佛
事
,
妙音王佛是如来化身之一。
妙音王佛乌发肉髻,面相慈
悲,仪态庄严,双耳垂肩,身
穿佛衣,坦胸露右臂,左手
前施禪定印,右手膝前施愿印,
双足跏趺于莲花宝座中央。身
后有光环、祥云、远山。
“是
售量
14
最佳
ACCAVAN)
སྒྲ་དབྱངས་རྒྱལ་པོ།
153



.
无宝光明佛
一
:
无宝光明佛是如来化身之
无宝光明佛乌发肉醬,慈
悲善良,仪态庄严,双耳垂肩,
身穿佛衣,坦胸露右臂,双手
当胸施说法印,双足跏趺于莲
花宝座中央。身后有光环、祥
云、远山。
SONOW
གསེར་བཟང་དྲི་མེད་རིན་ཆེན་སྣང་།
无忧胜吉祥佛
无忧胜吉祥佛是如来化身之
一。
无忧胜吉祥佛乌发肉醬,慈
悲善良,仪态庄严,双耳垂肩,
身穿佛衣,坦胸露右臂,双手
脐前施禪定印,双足跏趺于莲
花宝座中央。身后有光环、祥
云、远山。
མྱ་ངན་མེད་མཆོག་དཔལ།
154



诵法海音佛
通法海音佛是如来化身之一。
通法海音佛乌发肉醬,慈悲
善良,仪态端庄,双耳垂肩,
身穿佛衣,坦胸露右臂,双手
当胸施说法印,双足跏趺于莲
花宝座中央。身后有光环、祥
云、远山。
ཆོས་བསྒྲགས་རྒྱ་མཚོའི་དབྱངས།
慧力 佛
-
-
慧力佛是如来化身之一。
慧力佛乌发肉髻,面相善良,
仪态端庄,双耳垂肩,身穿佛
衣,坦胸露右臂,左手前施
禅定印,右手膝前施愿印,双
足跏趺于莲花宝座中央。身后
有光环、祥云、远山。
WONDOS
མངོན་མཁྱེན་རྒྱལ་པོ།
155



..
--
蓝琉璃光药师佛王
蓝琉璃光药师佛王是药师八
如来之一。
蓝琉璃光药师佛王面相慈善,
仪态庄严,乌发肉髻,双耳垂
肩,身穿佛衣,坦胸露右臂,
右手膝前执尊胜河子果枝,左
手前捧佛钟,双足跏趺于莲
花宝座中央。身后有光环、祥
云、远山。
ii
.
.
..
.
.
1
.車
主
,事實
。
ADYSOD)
སྨན་གྱི་བླ་བེ་ཏུ་རྱའི་འོད་ཀྱི་རྒྱལ་པོ།
狮子吼佛
狮子吼佛是如来化身之一。
狮子吼佛面相慈悲,神态庄
严,乌发肉髻,双耳垂肩,身
穿佛衣,坦胸露右臂,右手
当胸施无畏印,左手前捧佛
钟,
双足跏趺于莲花宝座中央。
身后有光环、祥云、远山。
རྒྱལ་བ་སེང་གེའི་ང་རོ།
156



宝髻佛
宝髻佛是七佛之第二佛,又
称尸弃佛
宝髻佛面相慈悲,仪态庄严,
乌发宝髻,双耳垂肩,身穿佛
衣,坦胸露右臂,右手膝前施
定地印,左手前施禅定印,
双足跏趺于莲花宝座中央。身
后有光环、祥云、远山。
རིན་ཆེན་གཙུག་ཏོར་ཅན།
文殊菩萨
量。
。
.
文殊菩萨是八大随佛弟子之
一,是集诸佛智慧于一身的菩
萨。
文殊菩萨一面二臂,面相和
蔼,姿态优美,头戴五佛冠,
身穿短袖天衣,坦胸露腹,戴
珍宝耳环、珍宝项链、珍宝婴
路,右手挥举智慧宝剑,左
手当胸抬托有佛教经卷的莲花
茎,双足跏趺于莲花宝座中央。
身后有光环、祥云、远山。
华为
འཇམ་པའི་དབྱངས།
157



重大者。
金刚手大势至菩萨
金刚手大势至菩萨为八大随
佛弟子之一,是阿弥陀佛的右
胁侍。他与阿弥陀佛及其左胁
侍观音菩萨合称“西方三圣”。
佛教《观无量寿经》云:“以智
慧光普照一切,令离三途(即俄
鬼、畜牲、地狱),得无上力,是
故号此菩萨名大势至。”是集
诸佛之法力于一身的菩萨。
| 金刚手大势至菩萨头戴宝
冠,面相慈善,坦胸露腹,身
着轻柔天衣,耳戴珍宝耳环,
项戴珍宝项链和珍宝璎珞,左
手于小腿上持金刚杵,右手当
胸施礼供印,双足跏趺于莲花
宝座中央。身后有远山、祥云
和光环。
ཕྱག་ན་རྡོ་རྗེ།
-
-
-
--
-
--
观世音菩萨
,
观世音菩萨简称观音菩萨,
即八大随佛弟子之一,是集诸
佛慈悲于一身的菩萨。
| 观世音菩萨慈悲善良,仪态
端庄,头戴五佛冠,戴着珍宝
耳环、珍宝项链、珍宝璎珞,
身穿天衣,坦胸露腹,左手当
胸施无畏印,右手膝前施愿印,
左腿內屈,右腿上弯,端坐在
莲花宝座中央。身后有光环、
祥云、远山。
སྤྱན་རས་གཟིགས།
158



地藏菩萨
地藏菩萨为八大随佛弟子之
一,因其“安忍不动犹如大
地,静虚深密犹如地藏。”所
以称之为地藏菩萨。他受释迦
牟尼佛的嘱咐,在释迦即灭,
弥勒未生之前立誓尽渡六道众
生,拯救诸苦,始愿成佛。
地藏菩萨全身黄色,一头两
臂,身着黄色天衣,面目慈善,
眼角红色,蓝花以数珠状束发
髻,右手捧宝镜,左手施愿印。
常见的画像周围有宝山围绕,
山外复围雪山,头戴五佛冠,
项戴绸宝婴,端坐在菩萨建
座上。
ས་ཡི་སྙིང་པོ།
除盖障菩萨
天衣,頭戴珍宝婴路,头戴五佛 IM
除盖障菩萨是八大随佛弟子
之一。
| 除盖障菩萨全身白色,身披
天衣,项戴珍宝璎珞,头戴五佛
冠,左手施定地印,右手持白
色莲花,莲花盛开于耳际,
花上有放光的月轮,坐在菩萨
莲座上。
A
སྒྲིབ་པ་རྣམ་སེལ།
159



虛空藏菩萨
。
虚空藏菩萨是八大随佛弟子
之一。
| 虚空藏菩萨一头二臂,全身
天蓝色,项戴宝,头戴五佛
冠,身穿蓝天衣,左手施愿印,
右手执莲花茎,莲花盛开于耳
际,花上有净蓝色的宝鉴,坐
在菩萨座上,散发着浓郁的香
味。常见的画像四周有苍色坛
场,发着蓝色光芒。
了
,
prey
ནམ་མཁའི་སྙིང་བོ།
弥勒菩萨
弥勒菩萨,意译为慈氏佛,
是八大随佛弟子之一。佛教传
说他是继释迦牟尼之后降生人
间的未来佛。佛经记载他原来
生于婆罗门家庭,后来成为佛
的弟子,但他先佛入灭,上生于
兜率天内院,再经四千岁(相当
于人间的五十六亿七千万年)
将下凡人间,于华林园龙华树
下成佛,广传佛法。
弥勒菩萨全身红色,一头两
臂,左手施说法印,右手捻龙
树花茎,头戴五佛冠,衣着装饰
极其华丽,结于莲花宝坐中
央。
,
看
SOURTOOP」
བྱམས་པ།
160



普贤菩萨
普贤菩萨是释迦牟尼佛专司
“理德”的右胁侍,也是八大
随佛弟子之一。相传其显灵说
法的道场在四川峨嵋山,乘骑
为白象。
普贤菩萨一头二臂,身著红
色,头戴五佛冠,右手握金刚
杆,左手执白莲花,佩戴各种
珍宝璎珞,坐在菩萨莲座上,
上市,
ཀུན་ཏུ་བཟང་པོ།
圣智上师
圣智上师是佛教的一位菩萨。
圣智上师面相慈善,神态安
祥,头戴五佛冠,身穿天衣,坦
胸露臂,戴着珍宝耳环、珍宝
项链、珍宝璎珞,左手前捧
宝镜,右手置膝上,双足跏跌
于莲花宝座中央。身后有光环、
祥云、远山。
NA/EIA
。
一
中。
:
第
、
H:
九为
:
地,
业,
为他
ཡེ་ཤེས་བླ་མ།
161



光警菩萨
光醫菩萨是佛教的一位菩萨。
光警菩萨面带微笑,头戴宝
冠,发髻高束,戴着珍宝耳环
和珍宝项链,上身着丽质天衣,
下身穿丝制裙子,右手当胸
施礼供印,左手置膝上,左腿
上屈,右腿略弯,侧身坐在莲
花宝座中央。
འོད་ཀྱི་ཏོག
誓愿慧菩萨
:
至
”
“
作者:
誓愿慧菩萨是佛教的一位菩
萨。
誓愿慧菩萨满面笑容,发髻
高束,头戴宝冠,戴着珍宝耳环
和珍宝项链,上身穿柔丽丝衣,
下身着丝制长裙,右手当胸施
礼供印,左手置膝上,双腿屈
膝交叉于莲花宝座中央。
.
用。
--
སྨོན་ལམ་བློ་གྲོས།
162



沉吾希佛母
「沉吾希佛母是藏传佛教密乘
中的一位明妃。
沉吾希佛母面露笑容,侧眸
右视,头戴宝冠,发髻高束,戴
着珍宝耳环和珍宝项链,上身
穿丽质天衣,下身着五彩裙裤,
右手朝前施礼供印,左手置左
膝上,右腿上屈,左腿屈蹲在
莲花宝座中央。
-
དཔང་བོ་ཞི།
妙音天女
妙音天女是藏传佛教中的智 | E
T
)
妙音天女是藏传佛教中的智
慧和文艺女神。传说大梵天十
分爱听微风吹拂南海时发出的
乐音,所以这些悦耳动听的声
音化成了聪慧美丽的妙音天女。
| 妙音天女文静慈善,秀发束
髻,发稍垂肩,髻上插有鲜花
及珍宝发饰,身着华丽天衣婴
珞,左手执琵琶,右手作弹奏
状,二股交叉,端坐于五彩虹
光中央。
“。
དབྱངས་ཅན་མ།
163



(((
般若佛母
,
*
十一
般若佛母是般若波罗密多之
化身,般若为智慧,智慧是诸
佛、菩萨之母。
般若佛母慈祥端庄,身体和
面部皆为黄色,双手当胸持莲
茎,
莲花齐肩盛开,花瓣上有诸
佛之般若经卷,身穿天衣,项
戴珍宝项链和珍宝璎珞,结金
刚于莲座中央。
:
大全
一
amina
I
中
,
也
是本人。
-
中里面。
ཤེར་ཕྱིན་མ།
事。其中
,
尊达佛母
一時,
尊达佛母是藏传佛教密乘中
的一位明妃。
尊达佛母一面四臂,面相慈
善,头戴宝冠,发髻高束,戴
着珍宝耳环和珍宝项链,上穿
丽质天衣,下着丝制衣裙,第
一右手施愿印,左手当胸执青
莲花,第二左右手前捧着宝
钟,以优美的跳跃姿式坐在莲
花宝座上。
*
*
--
.
也就是
.
ཙུནྡ།
164



大摩里支佛母
大摩里支佛母通体红色,三
头八臂,右四手依次执金刚杵、
箭、针、施恐吓印;左四手依
次执花、绳、花枝、施愿印。
大摩里支佛母以珍宝为婴玛,
背倚日光轮,头戴五佛冠,坐
在五马所御之车上。
.
འོད་ཟེར་ཅན་མ།
顶墨尊胜佛母
頂髻尊胜佛母又称乌瑟腻沙
尊胜佛母或佛顶尊胜佛母。
顶髻尊胜佛母的身体自
色,三头八臂,中间的脸为白
色,右面的脸为黄色,左面的
脸为蓝色,面相微怒,虎牙
略露,每一个脸上都有三只眼
睛,右四手依次托阿弥陀佛、
持箭、施定印、施愿印;左四
手依次持绳索、持弓、施无畏
印、施礼供印。
预警尊胜佛母威严慈祥,项
戴珍宝璎珞,身着秀丽天衣,双
足跏趺于莲花宝座中央。
Essen
གཙུག་ཏོར་རྣམ་པར་རྒྱལ་མ།
165



叶衣佛母
…
叶衣佛母是密乘莲花部部主
的明妃。
叶衣佛母通体绿黄色,三面
八臂,中面绿黄,右面白色,
左面红色,每一个面部有三只
眼睛,头戴华冠,冠上束警。
右三手依次执降魔極斧、箭、
施定地印;左三手依次持绳
索、马、施忿怒印,左右第四
手当胸施无畏印,披树叶衣,
戴珍宝璎珞,右足上屈,足心
向内,左足下蹲,足心向下,
半跏趺于莲花宝座中央。
ལོ་མ་གྱོན་མ།
铁发马头明王
铁发马头明王是藏传佛教大
密的九尊马头明王之一。
「怒目圆睁,经发直立,身着
虎皮围裙,头戴骷髅冠,右足
微屈,左足斜伸的雄姿,有力
地突出了身居焰环中央,高举
降妖宝剑的铁发马头明王的威
猛之相。
马头明王是救度罗刹洲众生
的本尊。
རྟ་མགྲིན་ལྕགས་རལ་ཅན།
166



密修马头明王
密修马头明王是藏传佛教大
密的九尊马头明王之一,也是
修炼密乘佛教时必修的马头明
王。
| 密修马头明王身着虎皮围
裙,长发竖立,头戴人骨冠,
焰环绕身,六足力踩鬼魅,六
臂各执兵器,突出了佛教本尊
的威猛之相。
རྟ་མགྲིན་གསང་སྒྲུབ།
尊者仪轨马头明王
尊者仪轨马头明王是阿底峡
尊者所传的密修马头明王。
| 尊者仪轨马明王一头四臂,
四足,长发竖立,头戴人骨冠,
龇牙咧嘴,身着虎皮围裙,腰悬
人头婴玛,四足勇踩鬼妖,上
左臂持莲,上右臂持金刚杵,
下左臂弯弓,下右臂搭箭,威
立在焰中央的莲花宝座上。
尊者仪轨马头明王是观世音
菩萨的忿怒相之一。
ཇོ་བོའི་ལུགས་ཀྱི་རྟ་མགྲིན།
167



了”的
德木琼大势至菩萨
上
。
中
。
為95886
的是一
.
.
.
.
.
革
.
,
了.
德木琼大势至菩萨是八位殊
胜大势至菩萨之一,即小威猛
大势至菩萨。
| 怒目圆睁,长发竖立,身穿
虎皮围裙,戴着珍宝璎珞,高
举金刚杵的粗犷姿态,展现了
小威猛大势至菩萨威不可摧的
可怖形象。
德木琼大势至菩萨是集诸佛
之威猛于一身的忿怒菩萨。
.
1
* 45,
ཕྱག་རྡོར་གཏུམ་ཆུང་།
青衣大势至菩萨
也
的,
1. 以上
平
Airit:
年07月
:
。
_
-
-
-
.
.
tes
.
.
.
青衣大势至菩萨是八位殊胜
大势至菩萨之一,他身着青衣,
飘带绕身,下穿虎皮围裙,戴
着珍宝耳环、珍宝项链、珍宝
婴,高举金刚杵,身体微倾,
表现出威镇一切妖魔鬼怪的力
度和威猛之相。
青衣大势至菩萨是集诸佛之
法力于一身的勇猛菩萨。
工作台
th
了我。
”
一
ཕྱག་རྡོར་གོས་སྔོན་ཅན།
168



猛咒大势至菩萨
的,
可
A.
二十一
年书
一看!
第1/
是了,
一直在
“
猛咒大势至菩萨是八位殊胜
大势至菩萨之一,他身着虎皮
裙,润肤涂人脂,有着似怒
似恨、似怨似愤、似火山喷、
似火堆燃、似劫末火;光辉照
耀,似万日出;怒眉響慶,千
道电光,同时闪射;怒吼巨
响,千雷齐鸣;十万须弥,似
顿齐崩:齿进之声,似劫末风
等忿怒相。
猛咒大势至菩萨是集诸佛之
咒力于一身的威猛菩萨。
star
"
H
.
#
ཕྱག་རྡོར་དྲག་པོ་གསུམ་སྒྲིལ།
大威力乌枢瑟摩明王
ht
来自
看看
的
村
:
!
。
大威力乌枢瑟摩明王是住守
在内层护轮之上下方和东西南
北四方及四隅共十方以保护众
生的十尊忿怒明王之一。
大威力乌枢瑟摩明王一头六
臂,长发竖立,三目圆睁,
头戴
骷髅冠,右上手执金刚杵,右下
手执剑;左上手持绳索,左下
手持箭,第三对手当胸棒骨卢碗,
左足力伸,右足微屈,威立在
焰环中央。
。
.
ཌོ་བོ་སྨེ་བ་བརྩེགས་པ།
169



摧破金刚佛母
摧破金刚佛母是藏传佛教密
宗行者的特殊本尊之一。
摧破金刚佛母右手持供品,
左手置膝上,面貌慈祥,身穿轻
柔天衣,项戴珍宝项链,腰系
丝制飘带,光环绕身,坐在莲
台中央,有着藏传佛教静相本
尊典雅秀美的造型风格。
རྡོ་རྗེ་རྣམ་པར་འཇོམས་པ།
大威力不动明王
RR-
大威力不动明王是守护在内。
层护轮之上下方和东西南北四
方及四隅共十方以保护众生的
十尊忿怒明王之一。
大威力不动明王全身蓝色,
一头二臂,有三只又红又圆的,
眼睛;右眼仰视,能慑伏天
魔;左眼俯视,能降伏龙及阿修
罗;额眼平视,能降伏空中飞
行的魔类,齿咬下唇,挣疗可
怖,右手横举般若剑,左手持
金刚绳,下穿虎皮裙,双腿
一弯一伸地威立在般若火焰中
央。
OUTDOO
ཁྲོ་བོ་མི་གཡོ་པ།
170



大千摧破佛母
了
。
大千摧破佛母是密乘如来部
部主的明妃。
大千摧破佛母一头四臂,坦
胸露乳,头戴五佛冠,右臂依
次执宝剑、施愿印;左手依次
持无忧花、套索。神态文静,
面貌慈祥,天衣和宝路使她越
发容光焕发,姿态华贵。
大千摧破佛母是五部陀罗尼
佛母之一,佛教徒常常用来给
佛塔、佛像装藏。
སྟོང་ཆེན་མ།
随行佛母
随行佛母,也随求佛母,
即五部陀罗尼佛母之一,密乘
如来部部主的明妃,佛教徒常
用来给佛塔及佛像装藏。
| 随行佛母三头八臂,发髻高
束,坦胸露腹,头戴五佛冠,
身着天衣,项戴珍宝璎珞。
的右四手依次持金刚杵、箭、
宝剑、法轮:左四手依次持
马、三叉戟、无忧花枝、套
索,双足跏趺于莲花宝座中央。
སོ་སོར་འབྲང་མ།
171



密咒随持佛母
密咒随持佛母又称摄受密咒
佛母,是五部陀罗尼佛母之一,
密乘如来部部主的明妃,佛
教徒常常用来给佛塔、佛像装
藏。
密咒随持佛母一头四臂,顶
醫高束,面相微怒,右手依次
举宝剑、施愿印;左手依次持
套索、无忧花。她身披天衣,
婴闪光,双足跏跌,稳坐于
光圈环绕的莲花宝座上。
གསང་སྔགས་ཆེན་མོ།
大孔雀佛母
大孔雀佛母是五部陀罗尼佛
母之一,密乘如来部部主的明
妃,佛教徒常常用来给佛塔、
佛像等装藏。
大孔雀佛母三头八臂,面相
慈善,头戴宝冠,耳戴珍宝耳
环,项带珍宝项链,身着轻柔
天衣。第一右手持净瓶,左手
捧宝箧;第二右手持法轮、左
手握孔雀羽钢;第三右手挥宝
剑、左手持寿瓶;第四右手施
愿印、左手执套索,以优美的金
刚跏跌坐姿坐在莲花宝座上。
SHAN
久”:
རྨ་བྱ་ཆེན་མོ།
172



大寒林佛母
大寒林佛母是五部陀罗尼佛
母之一,密乘如来部部主的明
妃,佛教徒用来给佛塔、塑像
等装藏。
大寒林佛母四头八臂,发髻
高束,头戴五佛冠,身披轻柔
天衣,项戴齐胸和齐腹的珍宝
婴路,右四手依次执莲、利箭、
宝剑、施愿印,左四手依次持
套索、锁斧、宝马施无畏印。
双足跏趺于莲花宝座上。
བསིལ་བའི་ཚལ་ཆེན་མོ།
大威力乌瑟摩佛母
.
大威力乌瑟摩佛母是密乘
莲花部部主之明妃,此像是她
的慈悲之相。
大威力乌瑟摩佛母一头二
臂,发髻高束,头戴五佛华冠,
身穿轻柔天衣,婴垂腹,双
手当胸捧宝瓶,双足屈嘴,正
坐在莲座虹光中央。虹光外祥
云缭绕,瑞相层出。
ཁྲོ་མོ་སྨེ་བརྩེགས།
173



消伏毒害佛母
消伏毒害佛母是藏传佛教修
炼密乘的佛母之一,修成后能
消除一切业毒及药毒。
消伏毒害佛母一头二臂,面
相仁慈善良,头戴五花之冠,
项垂珍宝璎珞,左手持绕臂毒
蛇,右手微扬拂尘,足结金刚
之,稳坐于光环中央的莲花
宝座上。光环外祥云聚集,略
现碧空。
..
.
-
.
-
-
--
དུག་སེལ་མ།
县
。
。
。
增禄佛母
工作,
增禄佛母又称财流佛母、财
续母、财宝天母,是藏传佛教密
乘中能赐予财宝的一位本尊。
| 增禄佛母通身黄色,一头二
臂,项戴珍宝璎珞,身穿华贵
天衣,右手置膝上,左手平端
宝瓶,结金刚于虹光中央。
。
重性
,
,
)
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
ནོར་རྒྱུན་མ།
174



,
”
,
宝镜天女
An:
49.
宝镜天女一头二臂,头戴宝
冠,身着天衣华裳,项戴宝链
婴路,右手当胸持镜,左手微
举拂尘(宝镜能察人间善恶,
拂尘能除一切烦恼),双足稳
踩莲台,背靠无忧宝树,坐在
齐膝的宝座中央。
ཤ་མ་ཎ།
了。
t.
黑金翅鸟
黑金翅鸟(有译作鹏、风、
妙翅鸟的)是佛教传说中的一
种神鸟,它能降伏毒蛇游龙、
一切鬼票,能摧化冰雹,是龙
族的天敌。
黑金翅鸟的头上有二角,角
霹雳铁,其坚无比,角上端
为杵形,角根则为三钻杆形,
二角中间自生火焰,金睛如灿
日,身坐魔坐上,满口为犀利
的贝齿,翼上有金刚杵花纹,
翼纹上放射着十万火星,自颈
到腋为人形,自腋以下为鸟
形,全身火光照耀,宛若空中
雷电。
Sw/
ཁྱུང་ནག
175



1:
自考
YA
OK,
花 金翅鸟
产
?
“
是
!”
.
一
。
··中
“Y.
….
“片。
查
.
,
.
花金翅鸟的两足为土黄色,
小腹水白色,上身火红色,头
风黑色,头顶与翅膀为杂色,
金刚喙和金刚角异常锋利,两
角中间有如意宝,两肩有日月
之轮,双手持毒蛇(象征龙族),
身体仰倚于聚积的彩云当中,
两爪蹲踞而坐。
-
,而非
-
..
.
-
EP
i
事
.
。
”
|
“
是
ཁྱུང་ཁྲ།
*
金睛金翅鸟
中学
。
PHP
*
更是重
S
”对上車:
了
产
*
“是。
中都有一個多
:
,
NE
等等。
HT
(
或是
是
/////
-
的,
事。
了
。
..
.
.
金睛金翅鸟是金翅鸟之一
种。其特点是环眼金睛,能视
一切远近之物。
金睛金翅鸟一头两臂、双翅、
双爪、双角;角犀利坚硬,
利喙如同金刚,双翅一展万里,
且有宝垂腹,喙啄毒蛇,爪
踩龙魔,传说能消除一切龙魔
引起的灾害。
善”
·
·
二人·
,
數:
并
|
ཁྱུང་གསེར་མིག་འཁྱིལ་བ།
176



虎面空行母
虎面空行母是藏传佛教无上
密乘的一位空行母。
虎面空行母一面二臂,虎首,
身色朱红,右手高执弯刀,
左手当胸捧着盛满鲜血的颜
碗,身披整张人皮,腰围虎皮
短裙,项戴人头婴路,以右腿
上屈,左腿弯立的舞姿站在莲
花宝座上。
མཁའ་འགྲོ་མ་སྟག་གདོང་ཅན།
狮面空行母
"TI-
主持:
狮面空行母是藏传佛教无上
密乘的空行母之一。
獅面空行母一头二臂,头为
狮子头,白色,颈项以下为黑
蓝色,右手横举金刚弯刀,左
手当胸托着盛满鲜血的饭碗,
左腋坚挺三叉戟,项挂五十个
新鲜人头作成的数珠,身披新
鲜人皮,腰围新鲜虎皮,右腿
上屈,左腿弯立于死尸之上,
身后环绕着般若火焰。
III
-
མཁའ་འགྲོ་མ་སེང་གེའི་གདོང་ཅན།
177



熊面空行母
熊面空行母是藏传佛教无上
密乘的一位空行母。
熊面空行母一面二臂,熊首,
身色棕黑,右手高执弯刀,左
手当胸捧着盛满鲜血的饭碗,
下身裹人皮,戴着人头婴路,
以右腿上屈、左腿弯立的舞姿
站立在莲花宝座上。
མཁའ་འགྲོ་མ་དོམ་གྱི་གདོང་ཅན།
转还佛母
m
|
转还佛母是藏传佛教密乘中
的一位佛母。
[转还佛母一面六臂,和蔼慈
祥,发髻高束,头戴宝冠,身
穿丽质衣裙,戴珍宝耳环、珍
宝项链、珍宝璎珞。第一右手
举利剑,左手执莲花;第二右
手执斧钱,左手握三叉戟;第
三右手施愿印,左手当胸施礼
供印,以优美的金刚跏跌坐姿
稳坐于莲花宝座中央。
ཕྱིར་བཟློག་མ།
178



幢顶臂严明王
.
:
幢顶臂严明王是藏传佛教的
一位本尊,又称无能胜幡五如
来庄严明王。
幢顶臂严明王一面四臂,面
相忿怒,头戴宝冠,长发竖立,
戴珍宝耳环、珍宝项链、珍宝
婴路,上身着柔丽天衣,下身
穿虎皮围裙。第一右手持利
剑,左手握宝枚;第二右手执
套索,左手持喷焰末尾。右腿
略弯,左腿力伸,威立在莲花
宝座中央。
等等
-
-
-
རྒྱལ་མཚན་རྩེ་མོའི་དཔུང་རྒྱན།
焰光顶髻明王
11
焰光顶髻明王又称佛顶炽盛 1A
,
8A
光明王。
焰光顶髻明王面相忿怒,头
戴宝冠,长发竖立,戴珍宝耳
环、珍宝项链、珍宝手镯和珍
宝足,上身着丽质天衣,下
身穿虎皮裙子,右手高举利
剑,左手当胸施恐吓印。右腿
略弯,左腿力伸,威立在莲花
宝座中央。
在中华
གཙུག་ཏོར་འབར་བ།།
179



因竭陀尊者
。
*
*
11
-
-
-
KS/
因竭陀尊者是十六尊者之
一,遵照释迦牟尼佛之命居住
在大雪山住持佛教。
因竭陀尊者面相慈善,秀头
坦胸,头上现光环,身穿长衣,
左手持笼子,右手执拂尘,双
足并坐于太师椅上。身后有祥
云、远山、树林。
SHI
ཡན་ལག་འབྱུང་།
阿氏多尊者
「阿氏多尊者是十六尊者之
一,遵照释迦牟尼佛之命居住
在世间住持佛教。
阿氏多尊者头上有光环,面
相威严,身裹俗衣,坦胸露腹,
双臂裹在衣服中,双腿结跏于
兽皮坐垫中央。身后有祥云、
远山、树林、河流。
.
མ་ཕམ་པ།
180



伐那婆斯尊者
伐那婆斯尊者是十六尊者之
一,遵照释迦牟尼佛之命居住
在七叶窟宏扬佛法。
| 伐那婆斯尊者面带笑容,右
胸坦露,身着宽袖僧衣,右手
当胸施恐吓印,左手执拂尘,
双足结于自石中央的厚垫
上。身后有高山、彩云、河水
和森林。
ནགས་ན་གནས།
迦里迦尊者
迦里迦尊者是十六尊者之
一,遵照释迦牟尼佛之命居住
在赤铜洲住持佛教。
迦里迦尊者面带微笑,身披
宽袖裂裳,右侧胸臂坦露,双
手各执一个臂,目视手臂
獨,双足结于垫墩中央。身
后有高山、流水、祥云等。
དུས་ལྡན།
181



伐阎罗佛多尊者
伐阇罗佛多尊者是十六尊者
之一,遵照释迦牟尼佛之命居
住在僧伽罗洲(今斯里兰卡国)
住持佛教。
伐阇罗佛多尊者面相慈善,
双目正视,身披宽袖裂装,右
侧胸臂坦露,身穿僧裙,右手
当胸施恐吓印,左手执拂尘,双
足结于垫墩中央。身后有高
山、流水、祥云。
車出“主
རྡོ་རྗེ་མོའི་བུ།
妙贤尊者
.
重
妙贤尊者是十六尊者之一,
遵照释迦牟尼佛之命居住在雅
穆擎洲住持佛法。
妙贤尊者面相慈善,目视右
侧,身着宽袖僧衣,右手当胸
施单掌礼供印,左手脐前向上
施禪定印,双足结于垫墩中
央。身后有高山、流水、祥云
。。
。
等。
བཟང་བོ།
182



金续尊者
重
十二
金尊者是十六尊者之一,
遵照释迦牟尼佛之命居湿弥
罗(今克什米尔)住持佛教。
| 金尊者面相慈善,目视左
侧,身着宽袖僧衣,右手当胸
持珍宝璎珞,左手握珍宝璎珞
之另一头,双足结于垫墩中
央。身后有高山、流水和祥云
1.
等。
-
གསེར་བེའུ།
迦诺迦拨黎堕圍尊者
11
ID 9TH
迦诺迦拨黎堕圍尊者是十六
尊者之一,遵照释迦牟尼佛之
命居住在西牛貨洲住持佛教。
迦诺迦拨黎堕圍尊者目视鼻
尖,身着宽袖僧衣,双手前
施禪定印,掌心向上,双足结
于垫墩中央。身后有高山、
流水、祥云等。
功
བྷ་ར་དྷྭ་ཛ་གསེར་ཅན།
183



巴法拉尊者
巴拉尊者是十六尊者之
一,遵照释迦牟尼佛之命居住
在北俱卢洲住持佛教。
巴拉尊者面相慈善,目视
左侧,身着敞袖僧衣,双手捧
吐宝触,双足结于垫墩中央。
身后有高山、流水、森林、祥
云等。
-
-
-
-
44
བ་ཀུ་ལ།
罗罗尊者
罗帖罗尊者是十六尊者之
一,遵照释迦牟尼佛之命居住
在青蓝苑住持佛教。
| 罗罗尊者面带微笑,正视
前方,身着僧衣僧裙,双手当
胸捧珍宝,双足结于垫墩中
央。身后有雪山、白云、河流
2
等。
སྒྲ་གཅན་འཛིན།
184



注茶半托迦尊者
.
...
A
:
注荼半托迦尊者是十六尊者
之一,遵照释迦牟尼佛之命居
住在灵鹫山住持佛教。
注荼半托迦尊者面相慈善,
目视前方,身穿僧衣,双
手脐前施禅定印,双足结于
垫墩中央。身后有高耸入云的
雪山、潺潺的流水、五彩的祥
云等。
14 -
ལམ་ཕྲན་བསྟན།
面對
宾度罗跋罗堕圈尊者
宾度罗跋罗堕圍尊者是十六
尊者之一,遵照释迦牟尼佛之
命居住在东胜身洲住持佛教。
宾度罗跋罗堕圍尊者面相慈
善,身着僧衣,右臂和胸部坦
露,左手院前捧僧体,右手当
胸持经典,双足结于垫墩中
央。身后有雪山、流云等。
བྷ་ར་དྷྭ་ཛ་བསོད་སྙོམས་ལེན།
185



半托迦尊者
半托迦尊者是十六尊者之
一,遵照释迦牟尼佛之命居住
在三十三天住持佛教。
半托迦尊者面相慈善,正视
前方,身着宽袖僧衣,右臂和
胸部坦露,右手当胸施礼供印,
左手持经典,双足结于垫墩
中央。身后有高山、流云、竹
林等。
ལམ་བསྟན།
那加希尊者
那迦希尊者是十六尊者之
一,遵照释迦牟尼佛之命与其
他尊者分住在十六处弘扬佛
法。
「那迦希尊者双眉倒竖,正视
前方,身着宽袖僧衣,右臂和
胸部坦露,右手于右膝上持净
瓶,左手当胸持禅杖,右足略
弯,左足上屈,赤足坐在垫墩
中央。身后有雪山、流水等。
ཀླུ་ཡི་སྡེ།
186



“一带一
苏频陀尊者
第一時。
是一个特
-
.
.
苏频陀尊者是十六尊者之
一,遵照释迦牟尼佛之命居住
在比胡拉山住持佛教。
苏频陀尊者面相慈善,头向
左侧,身着宽袖僧衣,坦胸露
右臂,左手当胸捧经典,右手
作开阅经卷状,赤足结于垫
墩中央。身后有群山、树木、
流水等。
སྦེད་བྱེད།
阿秘特尊者
阿秘特尊者是十六尊者之
一,遵照释迦牟尼佛之命偕同
阿罗汉千人居住在冈底斯雪山
住持佛教。
阿秘特尊者面相慈善,正视
前方,身着宽袖僧衣,双手当
胸持菩提佛塔,双足结于垫
墩中央。身后有雪山、流水和
祥云等。
萬 47
མི་ཕྱེད་པ། །
187



达磨达拉尊者
-
-
达磨达拉尊者是十六尊者之
一,与其他尊者一样遵照释迦
牟尼佛之命分居十六处弘扬佛
法。
| 达磨达拉尊者身着宽袖衣衫,
束有顶警,右手持拂尘,左手
捧元宝,身后有经篮,顶上有
宝伞,面略右侧,身坐方凳,
凝视着祥云中的释迦牟尼佛。
身后有远山、河流等。
th
事
。
--
-
དྷརྨ་ཏ་ལ།
布袋和尚
布袋和尚是五代时的一位汉
僧名,本名契比,居明州奉化
(今属浙江省)。传说其常背
一布袋入市,见人行乞,出语
无定,随处复卧,形如疯癫,
自称为弥勒化身。汉族地区的
佛教寺庙山门里供的大肚弥
勒,相传是他的造像。
| 藏传佛教的传说中称其为送
子和尚,周围画有几个淘气的
孩子,有的爬在身上,有的翻
跟头,有的在鞋中酒尿……情
态逼真,世俗味极浓,为新婚
夫妇和婚后不育的信徒们所崇
拜。
ཧྭ་ཤང་།
188



-
-
无敌明王
无敌明王是藏传佛教无上密
乘的十一位忿怒明王之一,又
称无能胜大明王。
一面六臂,双目圆睁,怒发
竖立,身穿虎皮围裙的无敌明
王紧接着一面四臂、长发下垂、
赤身裸体的眷妃威立在焰环中
央的莲花宝座上。
无敌明王的右三手依次持金
刚杵、宝剑、施恐吓印;左
三手依次持套索、挺杖、施愿
印。眷妃的右二手依次持喷焰
末尼、宝剑,左二手依次握青
莲花、挺杖。
| OOOOOOP』並替始的若手依次持喷焰
ཁྲོ་བོ་གཞན་གྱིས་མི་ཐུབ་པ།
be
k
上
:
:
-
-
阎魔敌明王
阎魔敌明王是藏传佛教中的
十一位忿怒明王之一。
阎魔敌明王一面三目六臂,
面相忿怒,须眉皆张,长发竖立,
头戴骷髅冠,上身着丝制天衣,
下身穿虎皮围裙,戴人骨耳环、
人骨项链。他的第一右手持喷
焰末尼,左手施忿怒印;第二
右手持金刚杵,左手握宝剑:
第三右手施礼供印,左手施愿
印;右腿略弯,左腿力伸,抱
着披头散发,第一右手空垂,左
手握利剑;第二右手持喷焰末
尼,左手执青莲花的眷妃威立
在莲花宝座中中央。
ཁྲོ་བོ་གཤིན་རྗེ་གཤེད།
189



马头明王
马头明王是藏传佛教无上密
乘的十一位忿怒明王之一。
马头明王一面六臂,双目圆
睁,怒发竖立,身穿虎皮围裙,
紧接着一面四臂、长发下垂、
赤身裸体的眷妃威立在焰环中
央的莲花宝座上。
马头明王的右三手依次执喷
焰末尼、无忧花枝、施无畏印;
左三手依次持金刚杵、挺杖、施
愿印。着妃的右二手依次持人
心、无忧花枝;左二手依次执
金轮、挺杖。
ཁྲོ་བོ་རྟ་མགྲིན།
等
。
欲帝明王
欲帝明王是藏传佛教无上密
乘的十一位忿怒明王之一。
「欲帝明王一面六臂,长发经
立,姚牙咧嘴,身穿虎皮围裙,
紧接一面四臂、长发下垂、赤
身裸体的眷妃威立在焰环中央
的莲花宝座上。
| 欲帝明王的右三手依次持三
叉戟、无忧花枝、施无畏印;
左三手依次持金刚杵、挺杖、施
愿印。眷属的右二手依次持喷
焰末尼、施无畏印;左二手依
次持无忧花、挺杖。
(
如
ཁྲོ་བོ་འདོད་རྒྱལ།
190



甘露施明王
甘露漩明王是藏传佛教无上
密乘的十一位忿怒明王之一,
又称甘露军吒利明王。
一面六臂,怒发竖立,龇牙
卷舌,身穿虎皮围裙的甘露施
明王紧楼一面四臂、长发下
垂、赤身裸体的眷妃威立在焰
环中央的莲花宝座上。
甘露漩明王的右三手依次持
喷焰末尼、金刚杵、施无畏印;
左三手依次执青莲花、挺杖、
施愿印。眷妃的右二手持喷焰
末尼、施无畏印;左二手依次
执青莲花、挺枚。
,
我:银色
ཁྲོ་བོ་བདུད་རྩི་འཁྱིལ་བ།
位
TTONE GEN
蓝杖明王
蓝杖明王是藏传佛教无上密
乘的十一位忿怒明王之一。
蓝杖明王一面六臂,须眉
皆张,长发竖立,戴着珍宝婴
珞,身穿虎皮围裙,右三手依
次持喷焰末尼、宝剑、施无畏
印;左三手依次持金刚杵、蓝
杖、施隠印。
蓝杖明王的眷妃一面四臂,
赤身裸体,长发下垂,第一右
手持喷焰末尼,第二右手握宝
剑;第一左手持无忧花,第二
左手握宝杖。
ཁྲོ་བོ་དབྱུག་སྔོན་ཅན།
191



「
.
ty
,
..
顶髻转轮明王
.
5
.
事
,
其主
he
重量
十
Arch,
二重:
顶醫转轮明王是藏传佛教无
上密乘的十一位忿怒明王之一。
顶髻转轮明王面相忿怒,须
眉皆张,长发竖立,一面六臂,
紧接着一面四臂、赤身裸体、
长发下垂的眷妃威立在焰环中
央的莲花宝座上。
顶髻转轮明王的右三手依次
执喷焰末尼、十辐轮、施恐吓
印;左三手依次持青莲花、宝
剑、施愿印。裸身眷妃的右二
手依次执人心、十辐轮;左二
手依次执无忧花、宝剑,
在
。
|OwOTO
ཁྲོ་བོ་གཙུག་ཏོར་འཁོར་བསྒྱུར།
步
,
中市-
大力明王
大力明王是藏传佛教无上密
乘的十一位忿怒明王之一。
大力明王一面六臂,怒目圆
睁,长发散立,下穿虎皮围裙,
威立在焰环中央的莲花宝座
上。
他怀中接着一面四臂、赤身
裸体、长发下垂的眷妃。
大力明王的右三手依次持套
索、金刚杵、施恐吓印;左三
手依次执莲花、宝剑、施愿印。
眷妃的右二手依次执喷焰末尼、
利矛;左二手依次持青莲花、
宝剑。
其他:
「
中寺
中
重要事
「
一
“
是是是非非 .
一
.
OOOOO
ཁྲོ་བོ་སྟོབས་པོ་ཆེ།
192



=
不动明王
1
的
。
量
.
事
其中
再有事
,
了重
,
,
"
:
制。
,
中共
主管:
“中
-
不动明王是藏传佛教的十一
位忿怒明王之一。
不动明王三面九目、六臂,
面相忿怒,须眉皆张,长发坚
立,头戴骷髅冠,戴着人骨耳
环和人骨项链,上身着丝制天
衣,下身穿虎皮围裙,第一右手
握套索,左手执无忧花;第二
右手举三叉戟,左手持人心;第
三右手施礼供印,左手施愿印,
右腿略弯,左腿力伸,抱着披
头散发、双乳下垂、第一右手
握利剑,左手执柳枝;第二右
手持利矛、左手执青莲花的裸
体眷妃。
OOOO
.
*
重重,
ཁྲོ་བོ་མི་གཡོ་པ།
大回遮佛母
-
,
“
生
大回遮佛母是佛教密乘莲花
部部主之明妃。
大回遮佛母一面三目六臂,
面带微笑,头戴宝冠,发髻高
束,戴着珍宝耳环和珍宝项链。
上身着丽质天衣,下身穿长裙。
第一右手执宝剑,左手拍青莲
花;第二右手执无忧花,左手
握三叉戟;第三右手施愿印,
左手当胸施供养印,双腿一弯
一屈地坐在莲花宝座中央。
..
北上:
费,出?
其
主社
-
ཕྱིར་བཟློག་ཆེན་མོ།
193



中,人了
,
金刚地下明王
金刚地下明王是藏传佛教无
上密乘的十一位忿怒明王之
.
。
書
一。
。
>
,
:
。
一
1.
金刚地下明王三头六臂,面
相忿怒,九目圆睁,长发竖立,
头戴骷髅冠,下穿虎皮围裙,
第一右手执人心,左手持无忧
花;第二右手持金刚杵,左手
握利剑;第三右手施礼供印,
左手施愿印。
金刚地下明王抱着有一面四
臂,第一左手持无忧花枝,右手
捧人心;第二左手持利剑,
右手空垂的着妃威立在焰环中
央的莲座上。
車費:
#
"
1",
"。
ཁྲོ་བོ་རྡོ་རྗེ་ས་འོག
罗喉
事業計
請教
;
。”
;
“是
罗睺是藏传佛教的一位护法,
又称镇三界护法神。
罗眠面相忿怒,三目圆睁,
头戴宝冠,长发竖立,戴珍宝
耳环和珍宝璎珞,上身着丽质
天衣,下身穿虎皮围裙,双手
当胸施法轮印,右腿略弯,左
腿力伸,猛踩佛法仇敌的尸
体,威立在熊熊燃烧的焰环中
央。
ཁམས་གསུམ་རྣམ་རྒྱལ།
194



佛陀空行母
OP
”
一鲁
佛陀空行母是五部空行母
之一,居四方之中央。
佛陀空行母一面二臂三目,
面带偈怒之相,右手持白莲,左
手贴心捧着盛满鲜血的倾碗,
时间夹着饰有三个干鲜人头的
三叉戟,肤色青绿,发辫披身,
项戴人头婴路,右腿上屈,左
腿弯立,以优美的空行舞姿站
立在莲花宝座上。
費
,1
-
1
"
,
金
子
,
點。
#
4
སངས་རྒྱས་མཁའ་འགྲོ།
金刚空行母
11
C
金刚空行母是五部空行母中
的东方空行母。
金剛空行母一面二臂三目,
面露慍怒之相,肤色淡黄,发
辨披身,右手持金刚杵,左手
贴心捧着盛有鲜血的颜碗,时
间夹着饰有干、半干和新鲜人
头的三叉戟,右腿上屈,左腿
弯立,以优美的空行舞姿站立
在莲花宝座上。
.
རྡོ་རྗེ་མཁའ་འགྲོ།
195



珍宝空行母
對
,
,
,
珍宝空行母是五部空行母中
的南方空行母。
珍宝空行母一面二臂三目,
面相微怒,乌发披身,肤色鲜
红,右手持喷焰末尼,左手贴
心捧着盛有鲜血的饭碗,时间
夹着饰有三个干、半干、新鲜
人头的三叉戟,项戴鲜花缨珞,
右腿上屈,左腿弯立,以优美
的空行舞姿站立在莲花宝座上。
重
,
中
“
一
.
""
/
རིན་ཆེན་མཁའ་འགྲོ།
业空行母
:
:
r
了
三一重
“国事”
”
是
学
业空行母又称羯空行,是五
部空行母中的北方空行母。
| 业空行母一面三目二臂,乌
发披身,肤色墨绿,面相微
怒,右手持剑,左手贴心捧着
盛满鲜血的饭碗,时间夹着饰
有三个干、半干、新鲜人头的
三叉戟,戴着珍宝璎珞,右腿
上屈,左腿弯立,以优美的空
行舞姿站立在莲花宝座上。
年,
是一
ལས་ཀྱི་མཁའ་འགྲོ།
196



莲花空行母
莲花空行母是五部空行母中
的西方空行母。
莲花空行母一面三目二臂,
面带微怒之相,乌发披身,
肤色洁白,右手持红莲,左手
贴心捧碗,左臂夹着饰有三
个干、半干、新鲜人头的三叉
戟,右腿上屈,左腿弯立,以
优美的空行舞姿站立在莲花宝
座上。
པདྨ་མཁའ་འགྲོ།
多方空行母
.
事。
多方空行母是藏传佛教母续
部中的一位空行母。
多方空行母一面三目二臂,
面带微怒之相,身色靛蓝,乌
发披身,戴着鲜花项链,右手
持九股金刚杵,左手当胸捧盛
满鲜血的饭碗,腋下夹着饰有
三个干、半干、新鲜人头的三
叉戟,右腿上屈,左腿弯立,
以优美的空行舞姿站立在莲花
宝座上。
སྣ་ཚོགས་མཁའ་འགྲོ།
197



于中
白依帖如意未尼
白依怕如意末尼一面三目,
六臂四足,须眉竖立,珍宝束
发,第一右手高举招财进宝的
弯刀,左手持三叉戟,碗上置
有宝瓶;第二右手执颅骨手鼓,
左手持招财金钩;第三右手当
胸握着如意宝珠,左手捧的着
盛满鲜血的颅碗。
白依怕如意未尼上身着柔丽
天衣,下身穿丝绸围裙,腕戴
镶有珍宝的人骨手镯,戴镶
有珍宝的人骨足,四足踩着
口吐珍宝的象头天神,威立在
莲花宝座中央。
.
.
”
མགོན་དཀར་ཡིད་བཞིན་ནོར་བུ།
六臂依帖
.
一
在
。
iii
-
六臂依帖身色靛蓝,披有
虎皮,戴着五十个人头之婴
和人骨捻珠,一条黑蛇垂肩而
下,白蛇缠绕腰间;戴着人骨
作成的腕、臂环和踝环,长
着三只眼睛,头戴骷髅冠,红
发竖立。六臂中为首的一双手
在胸前,右手执月牙刀,左手捧
盛满鲜血的飯碗。
མགོན་པོ་ཕྱག་དྲུག་པ།
198



-
-
-
-
-
-
主寿依帖
但是,
1
主寿依帖是佛教密乘中的一
位护法神。他有一面六臂三目,
身色靛蓝,须眉犹如燃烧之火
焰,棕黄色的长发竖立头顶,
戴着骷髅冠和珍宝耳环,上身
着丝衣,饰有骨饰,佩人头项
链,下身穿虎皮裙子,系有丝
带,戴珍宝璎珞。第一右手握
弯刀,左手捧盛满鲜血的饭碗
并接着明妃;第二右手高举
干、鲜、半鲜的人头捻珠,左
手握套索;第三右手持手鼓,
左手持三叉戟。
主寿依帖接吻一面二臂三
目,赤身披发的眷妃踩着仰面
象财神。
ཚེ་བདག་མགོན་པོ།
拉毛
書
一带一
.
拉毛是藏传佛教中的一位护
法女神,又称吉祥天女。
| 拉毛三目圆睁,眉发如焰,
头戴人头骷髅冠,双乳下垂,
上身着迎风飘舞的黑色披风,
下身穿虎皮围,右手高举金
钩,左手捧盛有鲜血的碗作
欲饮状,双腿一弯一屈地骑着
土黄色天骡,以极其忿怒之相
行走在燃烧的火焰中央。
.
清
ལྷ་མོ།
199



1. 3
切扎巴拉
切扎巴拉是藏传佛教中的护
法神,尤为格鲁派(黄教)崇
信。
切扎巴拉三目圆睁,须眉如
焰,头戴人头骷髅冠,双乳下
垂,唯虎皮围裙外全身裸露;
右手握弯刀,左手捧着盛有鲜
血的碗,双腿一弯一屈地骑
着一头跳牙咧嘴的大熊,以极
其忿怒之相行走在熊熊燃烧的
火焰中央。
。
ཀྵེ་ཏྲ་པཱ་ལ།
星”
事件
。
事「真是帶
件
。
:
::
.
.
.
泽那梅札
。
:鲁
**。
在
泽那梅是藏传佛教的一位
护法神。
泽那梅满面怒容,散发直
坚,上身赤裸,下穿短裤,右
手持手鼓,左手当胸捧着盛满
鲜血的颜碗,右腿力踩佛教仇
敌的面部,左腿弯踏佛教仇敌
的下肢,以极其忿怒之状威立
在燃烧的焰环中央。
.
ཛི་ན་མི་ཏྲ་
200



|
扎格 惹
,
**
“
扎格惹是藏传佛教中的一
位护法神。
扎格惹一面目,怒发坚
立,头戴骷髅冠,上身赤裸,
面朝左方,丰乳右垂,右手持
金刚概,左手施忿怒印,高挽
裤角,右腿弯曲,左腿力伸,
踩着一个躺在莲花宝座上的佛
法仇敌。
14
”
..
.
“S”
玛久环拉毛
,
書
4重
.
,
玛久环拉毛为藏传佛教母续
部中的一位护法神,是吉祥天
女的化身。
|玛久环拉毛一面二臂三目,
珍宝束发,面相慈善,戴着珠
宝项链和珍宝耳环,上身着珍
宝天衣,下身穿丝制裙子,右
手持招财进宝幡,左手前捧
宝盘,右腿上屈,左腿略弯,
坐在莲花宝座中央。身后有远
山、祥云。
南山律,
མ་ཅིག་དཔལ་ལྷ་མོ།
201



扎欠那保
孔欠那保是藏传佛教的世间
护法神之一。
扎欠那保长发竖立,面相念
怒,三目圆睁,右手持三叉戟,
左手当胸捧盛满鲜血的饭碗,
身披红色大衣,骑着一匹宝马,
马蹄踏着一个佛法仇敌,以极
其忿怒状行进在烈焰之中。
ཏྲ་ཀད་ནག་པོ།
產
重量。。。
等
外修阎魔护法神
-
書一一一
外修阎魔护法神是佛教护法
神,为水牛头,头上有半个金
刚杵及五个人头骨作成的顶
饰,须眉桔黄,龇牙卷舌,三
目圆睁,肤色靛蓝,戴着干、
半干、新鲜人头作成的璎珞,
手戴人骨手镯,足戴人骨足
,右手持骷髅棒,左手持绳
索,裸身站在水牛背上。
其裸体者妃正在披发弯腰地
给外修阎魔护法神捧献颅碗中
的鲜血。
ཆོས་རྒྱལ་ཕྱི་སྒྲུབ།
202



内修阎魔护法
-
-
事
内修阎魔护法为忿怒相,一
面二臂,肤色靛蓝,竖发桔
黄,头戴骷髅冠,身披天衣,
下穿虎皮围裙,戴着新鲜人头、
干人头、半湿半干人头作成的
缨珞,右手持弯刀,左手当胸
捧着盛有鲜血的颜碗、右腿力
伸,左腿微屈地站立在人尸坐
垫上。身后有焰环和远山。
ཆོས་རྒྱལ་ནང་སྒྲུབ།
密修阎魔护法
8
| 密修阎魔护法为水牛头,一
面目,头戴骷髅冠,须发枯
黄,肤色靛蓝,面相忿怒,戴
着人头婴珞,左手贴心捧着盛
有鲜血的飯碗,右手用弯刀
碗中的鲜血,阳具向上竖立,
左腿力伸,右腿微屈地站在水
牛背上。四周燃烧着烧尽一切
欲望的熊熊火焰。
-
-
ཆོས་རྒྱལ་གསང་སྒྲུབ།
203



婆罗门帖主
婆罗门帖主是佛教的一位护
法。
婆罗门帖主仙姿束发,面相
慈善,长眉长须,戴珍宝项链和
蛇,右手持三叉戟,左手握
金钩,身着丝衣,裤腿上挽,右
腿上屈,左腿弯立在一具爬在
莲花宝座中央的人尸上。身后
有祥云、远山。
མགོན་པོ་བྲམ་ཟེའི་གཟུགས་ཅན།
+
第一
*
量
,
宝帐帖 主
-
。”
生
、
宝帐帖主是藏传佛教的护法
神,尤为萨迦派所崇信。
宝帐帖主长发竖立,三目圆
睁,身色靛黑,头戴骷髅冠,
耳戴珍宝耳环,项带人头婴
珞,手戴人骨手镯,足戴毒
蛇足,身穿虎皮围裙,右手
持弯刀,左手捧盛满鲜血的颜
碗,左臂和右臂上横置一根宝
枚,双腿下蹲,以极其威猛之
相踩立在一具仰身尸体上。
青
གུར་གྱི་མགོན་པོ།
204



-
-
14
///
四臂依帖
th
//
/
二:
四臂依怕有一面四臂三目,
须眉上坚,长发竖立,头戴酷
髅冠,
第一右手高举利剑,左手
持三叉戟,第二右手持弯刀,
左手当胸捧盛满鲜血的颜碗,
戴着珍宝项链、珍宝耳环和人
头婴路。上身穿丝制天衣,下
身着虎皮围裙,足戴人骨足,
腕戴人骨手獨,以威镇坐姿坐
在莲花宝座中央的人尸上。
མགོན་པོ་ཕྱག་བཞི་པ།
则支嘎天女
了,我一看,
.
5
書
,
書
上
。
则支嘎天女是藏传佛教母续
部中的一位护法女神。
则支嘎天女一面三目双臂,
面相忿怒,怒发竖立,头戴酷
髅冠,耳人骨耳环,右手持
招魂牌,左手捧盛有鲜血的颜
碗,身穿黑色披风,下着短裤,
双乳下垂,双腿一弯一屈,在
火焰中以极其忿怒状骑着一头
天翼。身后有祥云、远山。
ལྷ་མོ་ཙཎྜི་ཀ།
205



TT
烟墨天女
烟墨天女是藏传佛教的一位
护法女神。
烟墨天女一面四臂,三目圆
睁,怒发竖立,头戴骷髅冠,
身着黑披风,戴着珍宝项链
和珍宝耳环,第一右手高举利
剑,左手持矛;第二右手当胸
捧着盛满鲜血的颜碗,左手持
三叉戟,腰栓瘟疫皮袋,在黑
色的旋风中骑着一头天。
一律”。
-
-
ལྷ་མོ་དུད་སོལ་མ།
护贝天女
护贝天女是藏传佛教的一位
护法女神。
护贝天女一面三目双臂,面
带微笑,珍宝束发,戴着珍宝
耳环和珍宝项链,身着柔丽天
衣,外穿披风,右手持剑,左
手捧螺,骑着一头天翼。身后
有祥云和远山。
.
.
ལྷ་མོ་དུང་སྐྱོང་མ།
206



春季天女
春季天女是藏传佛教噶举派、
宁玛派和萨迦派经典中经常提
到的护法神一四季天女之一,
原苯教赞神“玛莫”的一种。
春季天女一面三目二臂,怒
发直竖,耳戴珍宝耳环、身披整
张人皮,右手持弯刀,左手当
胸捧着盛满鲜血的饭碗,双乳
下垂,骑着天骡,行进在和煦
的春风之中。
-
-
-
--
-
-
-
དཔྱིད་ཀྱི་རྒྱལ་མོ།
欲界自在天女
欲界自在天女是妙音天女为
了保护佛法而化现为愤怒罗刹
形象的一位护法女神。
欲界自在天女身色靛蓝,眉
发枯黄,头上有月亮,胸口有
太阳,头戴骷髅冠,上插孔雀
銷,项戴人头婴珞,身穿人皮
衣服,外罩黑续披风,耳戴珍
宝耳环,手戴人骨手镯,足戴
人骨足,在燃烧的般若火焰
中骑着一头天骡。天骡戴着毒
蛇笼头和人头胸饰,额上有一
块明亮的宝镜,鞍子为人头人
皮缝制,鞍前鞍后置有拘召鬼
神的木牌和骰子,
འདོད་ཁམས་དབང་ཕྱུག་དམག་ཟོར་མ།
207



事
。
夏季天女
事
。
夏季天女是藏传佛教噶举派、
宁玛派和萨迦派经典中经常提
到的护法神 一四季天女之一,
原为苯教赞神“玛莫”的一种。
夏季天女一面三目二臂,怒
发直竖,右手持金钩,左手持
树枝,身着青色披风,双乳下
垂,骑着水牛,在夏季的热雾
中奔跑。
དབྱར་གྱི་རྒྱལ་མོ།
HI
学
,
秋季天女
字
秋季天女是藏传佛教噶举派、
宁玛派和萨迦派经典中经常提
到的护法神一四季天女之一,
原为苯教赞神“玛莫”的一种。
| 秋季天女一面三目二臂,怒
发上坚,身披孔雀羽衣,下穿
短裤,右手持铁镰,左手捧盛
满鲜血的饭碗,双乳下垂,骑着
花鹿,行进在秋雾之中。
སྟོན་གྱི་རྒྱལ་མོ།
208



自然天女
自然天女一面三目四臂,怒
发竖立,戴珍宝项链和珍宝耳
环,身穿轻柔天衣,第一右手
持宝镜,左手握三叉戟;第二
右手握一条蛇索,左手持金刚
概,骑着神马,巡迴在自然界
中。身后有虹环、水流、祥
云、远山等。
1
རང་བྱུང་ལྷ་མོ།
冬季天女
重量
冬季天女是藏传佛教噶举派、
宁玛派和萨迦派经典中经常提
到的护法神一四季天女之一,
原为苯教赞神“玛莫”的一种。
冬季天女一面三目二臂,怒
发直竖,右手持招魂牌,左手
当胸捧着盛满鲜血的碗,在
冬季的寒风中骑着神驼飞跑。
身后有祥云、远山。
-
-
དགུན་གྱི་རྒྱལ་མོ།
209



寒林主
||
寒林主是居住在坟场的两个
男女骷髅。男骷髅右手高举铁
钩,左手当胸捧宝盘,女骷髅
右手高举无忧花枝,左手当胸
捧着盛有鲜血的饭碗,左腿上
屈,右腿弯立,以寒林舞姿站
立在各自脚下的一具尸体上。
身后有光环、祥云、远山等。
དུར་ཁྲོད་བདག་པོ།
吾支护法
.
吾支护法是藏传佛教世间护
法神中的一位护法。
吾支护法一面三目二臂,面
相忿怒,双眉倒竖,长发竖立,
头戴骷髅冠,身穿犀牛甲,
外單长披风,右手举利剑,左
手持红枪,足登云靴,右腿略
弯,左腿力伸,威立在焰环中
央的尸体座垫上,身后有焰环、
祥云、远山。
210



宝杖帖主
宝蚊怕主是藏传佛教的一位
护法神。
| 宝杖帖主一面二臂,三目圆
睁,须眉皆张,怒发竖立,头
戴宝冠,耳戴珍宝耳环,项佩
珍宝项链和珍宝璎珞,身着轻
柔天衣,下穿虎皮围裙,双
手当胸持宝枚,大腹便便地威
立在一具仰身于莲座的尸体上,
身后有祥云、远山。
མགོན་པོ་བེང་།
具善依帖
ACSENTS
|--
具善依怕是藏传佛教中的一
位护法神。
具善依三目圆睁,满面怒
容,头发竖立,戴着珍宝耳环
和珍宝项链,身着红色披风,系
有红绫腰带,足登云靴,双手
持枚,威立在焰环中央的莲花
宝座上。身后有焰环、祥云、
远山等。
-
མགོན་པོ་ལེགས་ལྡན།
211



乘虎依帖
乘虎依怕是藏传佛教的一位
护法神。
乘虎依怕三目圆睁,满面怒
容,头戴宝冠,怒发竖立,戴
着珍宝耳环和珍宝项链,上身
着黑色披风,下身穿虎皮围裙,
右手高举挺杖,左手力压虎颈,
以极其忿怒状骑着一头猛虎行
走在熊熊燃烧的焰环中央。身
后有流云、远山。
.
.
….
.
མགོན་པོ་སྟག་ཞོན།
扎拉依性
高
,
.
扎拉依帖是藏传佛教的一位
护法神。
扎拉依怕三目圆睁,满面怒
容,头戴宝冠,怒发竖立,
戴着珍宝耳环和珍宝项链,右
手当胸捧陵焰末尼,左手抜挺
枚,上身着红色丝制披风,下
身穿虎皮围裙,右足略弯,
左足力伸,威立在莲花宝座中
央的人尸上。身后有火焰、流
云、远山。
བྲག་ལྷ་མགོན་པོ།
212



勇猛依帖
勇猛依怕是藏传佛教中的一
位护法神。
勇猛依帖三目圆睁,满面怒
容,长发竖立,双臂张开,戴
人骨耳环和人骨项链,上身裸
露,下身穿虎皮围裙,右手举利
剑,左手持法幢,双足一弯一
屈,以威镇三界的坐姿骑在狮
子背上,身后有高山、火焰、
流云。
,
一生
དྲག་ཤད་མགོན་པོ།
红枪毗沙门
:
红枪毗沙门是藏传佛教世间
护法中的一位财神。
红枪毗沙门半怒半喜,身着
武将盔甲,戴着珍宝耳环,右
手执法幢和红枪,左手握吐宝
融,以左腿上屈,右腿略弯的
威镇三界坐姿骑着行走在莲花
宝座上的白毛绿鬃猛狮。身后
有光环、祥云、远山。
}
རྣམ་སྲས་མདུང་དམར་ཅན།
213



大金毗沙门
大金毗沙门是藏传佛教世间
护法神中的一位财神。
大金毗沙门面相凶悍,戴着
珍宝耳环,右手执檀,左手握
吐宝,身披盔甲,足登云
靴,骑着行走在莲花宝座上的
绿崇白毛雄狮。雄狮回首怒视
大金毗沙门。身后有光环、祥
云、远山等。
相s.
看書。
| MINISSYNTHSINAN
རྣམ་སྲས་གསེར་ཆེན།
延寿白毗沙门
比。
作者:
延寿白毗沙门是藏传佛教世
间护法中的一位寿神和财神。
延寿白毗沙门面带微笑,珍
宝饰发,身披红色披风,右手
执寿箭,左手握喷焰末尾,下
身穿红绫围裙,骑着一头行走
在莲花宝座上的白毛绿鬃狮子。
身后有光环、祥云、远山等。
11
རྣམ་སྲས་དཀར་པོ་ཚེ་འཕེལ།
2014



黄布禄金刚
黄布禄金刚是藏传佛教的一
位财神。
黄布禄金刚面慈目善,头戴
宝冠,坦胸露腹,戴着珍宝婴
珞、珍宝耳环、珍宝手镯和珍
宝足,上身穿丝制天衣,下
身着丝制裙子,右手于右膝上
捧着喷焰末尼,左手握着吐宝
融,以威镇坐姿坐在莲花宝座
中央。身后有光环、祥云、远
山。
ཛམ་བྷ་ལ་སེར་པོ།
白布禄金刚
白布禄金刚是藏传佛教的一
位财神。
白布禄金刚没有胡须,束发
飘然,身色白净,身穿丝制天
衣,戴着珍宝项链和珍宝耳环,
右手持招财幡杖,左手执三叉
戟,骑着一条爪握喷焰末尼的
青龙。身后有光环、祥云、远
山。
ཛམ་བྷ་ལ་དཀར་པོ།
215



黑布禄金刚
的。
作者
寺
等
我:
。
。
OD
ma)
黑布禄金刚是藏传佛教的一
位财神。
黑布禄金刚赤身裸体,身色
漆黑,一面三目,须眉棕黄,
黄发卷曲,戴珍宝耳环、人骨
婴珞、人骨手獨和人骨足,
右手当胸捧盛满鲜血的飯碗,
左手握吐宝鼬,右腿力伸,左
腿略弯地威立在人尸上。身后
有光环、祥云、远山。
..
.
ཛམ་བྷ་ལ་ནག་པོ།
红布禄金刚
红布禄金刚是藏传佛教护法
中的一位财神。
红布禄金刚半怒半喜,头戴
五宝华冠,面色朱红,戴珍宝
耳环和珍宝项链,身穿丽质天
衣,腰系五彩飘带,右手持喷
焰末尼,左手握吐宝鼬,右腿
略弯,左腿上屈,坐在莲花
宝座中央。其明妃右腿上盘,
左腿下弯,赤身依偎在红布禄
金刚的怀中,身后有光环、祥
云、远山。
广
“
生名其
ia
重要。
七
書
ཛམ་དམར་སྲོག་སྒྲུབ།
216



金刚善护法
,
年十
其中
中
/
据说金刚善护法和他的三百
六十位眷属是被莲花生大师降
伏后成为佛教护法的。
金刚善护法一面二臂,发色
桔红,胡须深黄,头戴圆帽,
帽顶饰有半个金刚杵,身披黑
辺紅陵衣,脚登色拉木靴,右
手执金刚杵,左手当胸捧盛满
鲜血的颅碗,骑着威猛无比的
雄狮,以忿怒状行走在焰环中
央。
转生
14
:
-
事,
事實,
事
。
日式
དམ་ཅན་རྡོ་རྗེ་ལེགསཔ།
E-
MIC
”重
自在
所以,
口
三头六臂布禄金刚
三头六臂布禄金刚是藏传佛
教护法中的一位财神。因有三
头六臂,故称三头六臂布禄金
刚。
三头六臂布禄金刚有三头九
目,狰狞可怖,长发竖立,戴
着人骨耳环和人骨项链,上身
穿天衣,下身着绫罗。第一右
手当胸捧末尼宝珠,左手持盛
满鲜血的颜碗,第二右手空握,
左手握吐宝刷;第三右手持法
幢,左手执套索,以极其忿怒
之相威立在焰环中央的莲花宝
座上。身后有远山、河流。
ཛམ་ལྷ་ཞལ་གསུམ་ཕྱག་དྲུག་པ།
217



翠颜仙女
。
上个星
翠颜仙女属于藏传佛教的世
间护法神系统,是长寿五仙女
之一,掌管智慧。因翠颜仙女
为珠穆朗玛峰的主神,所以称
珠峰为翠妃峰。
翠颜仙女聪慧矜持,头戴华
冠,乌发束醫,坦胸露腹,双
乳突起,身穿丝制天衣,耳戴
珍宝耳环,项戴珍宝璎珞,右
手举五彩旗幡,左手持緒黄宝
珠,骑一匹无鞍宝马,奔驰在
雪域祥云之中,
AT
མཐིང་གི་ཞལ་བཟང་མ།
14.
祥寿仙女
祥寿仙女属于藏传佛教的世
间护法神系统,她不仅是长寿
五仙女的首领,也是掌管人间
福禄寿辰的女神。
祥寿仙女年青美貌,面露微
笑,左手当胸捧碗,右手高
举金刚杵,头戴华冠,身穿白
色丝衣,披着孔雀毛织成的披
风,骑着雪狮行走在雪域祥云
之中。
-
བཀྲ་ཤིས་ཚེ་རིང་མ།
218



贞慧仙女
贞慧仙女是长寿五仙女之一。
贞慧仙女肤色桔黄,面相仁
慈,头戴宝冠,身着天衣,项
戴珍宝璎珞和珍宝项链,右手
握谷穗,左手持盛满五谷的宝
盘,骑着猛虎,行走在高山之
中。
贞慧仙女属于藏传佛教世间
护法神系统,是一位掌管人间
福禄和食物的女神。
བློ་བཟང་མ།
施仁仙女
施仁仙女是长寿五仙女之一。
施仁仙女发髻高束,戴着珍
宝耳环、珍宝项链和珍宝璎珞,
肤色碧绿,容姿秀丽,身穿轻
柔天衣,手持占卜神箭,骑一
条邀游苍穹的玉龙。
| 施仁仙女属于藏传佛教世间
护法神系统,是掌管牲畜繁衍
的女神。
འགྲོ་བཟང་མ།
219



冠咏仙女
,
冠咏仙女是长寿五仙女之一。
冠咏仙女发髻高束,肤色桔
红,佩戴珍宝耳环、珍宝项链
和珍宝璎珞,手持盛满宝物的
盘子,骑着红色牡鹿,行走在
雪山祥云之中。
冠咏仙女属于藏传佛教世间
护法神系统,掌管人世间的财
物和宝库。
མགྲིན་བཟང་མ།
药神天女
药神天女是藏传佛教的一位
駆塩天女。
药神天女面带微笑,珍宝束
发,戴珠宝耳环和珍宝项链,
上身着丽质天衣,下身穿丝制,
裙子,右手持盛有灵丹妙药的
宝钟,左手当胸握药草果实,
右腿略弯,左腿上屈,坐在莲
花宝座上。身后有光环、祥云、
远山。
སྨན་གྱི་ལྷ་མོ།
220



帝释天
Barosu
帝释天是三十三天王,即欲
界第二重天界之主。
帝释天面目和善,秀发束醫,
戴珠宝耳环和珍宝项链,身着
柔丽天衣和丝制裤裙,双手捧
右旋海螺,以优美的跌坐姿
坐在莲花宝座中央。身后有光
环、祥云等。
བརྒྱ་སྦྱིན།
大梵天
其中,
.
大梵天王是至尊索河界主四
百天王。
大梵天王三首两臂,双手持
轮,珍宝束发,戴珍宝耳环和
珍宝项链,穿柔丽天衣和丝制
长裤,左腿上屈,右腿略弯地
坐在莲花宝座中央。
ཚངས་པ།
221



地 神母
地神母是主管土、水、火、
风等世间四大本源的神祇之一。
地神母发髻高束,面相慈善,
坦胸露腹,右手在右膝上施愿
印,左手在左腿上捧着盛满沃
土的宝瓶,身着丝制天衣和裙
子,以优美的身姿跳跃于莲花
宝座中央。
重量,
,
Air
-
-
སའི་ལྷ་མོ།
增长天王
增长天王是主管四大部洲的
四大天王之一。
佛教认为世界中心有须弥山,
须弥山四周有四大部洲。四大
天王分住在须弥山的四方山腰
上,主管各自的一大部洲。
增长天王肤色靛蓝,手持宝
剑,主管南瞻部洲。
看一看
Tril/1WH顶n. 1
འཕགས་སྐྱེ་བོ།
222



多闻天王
一是重重
t
ra
.
:
:.
.
。
多闻天王是主管四大部洲的
四大天王之一。
佛教认为世界中心有须弥山,
须弥山四周有四大部洲。四大
天王分住在须弥山的四方山腰
上,主管各自的一大部洲。
多闻天王肤色黄绿,右手持
法幢,左手握吐宝鼬,主管北
俱芦洲。
步。
利用
རྣམ་ཐོས་སྲས།
广目天王
-
-
广目天王是掌管四大部洲的
四大天王之一。
佛教认为世界中心有须弥山,
须弥山四周有四大部洲。四大
天王分住在须弥山四方的山腰
上,主管各自的一大部洲。
广目天王肤色朱红,右手持
宝塔,左手握长蛇,主管西牛
货洲。
མིག་མི་བཟང་།
223



-
青衣大勇猛
-
青衣大勇猛为忿怒之相。
青衣大勇猛长发飘逸,右手
当胸执金刚概,左手朝天施手
印,身着披风,腰系丝带,
登云靴,右腿略屈,左腿力伸,
侧立在熊熊燃烧的焰环中央的
莲花宝座上。身后有祥云、远
-
-
--
山。
གདུལ་དཀའ་སྔོན་པོ།
持国天王
持国天王是掌管四大部洲的
四大天王之一。
佛教认为世界中心有须弥山,
须弥山四周有四大部洲,四大
天王分住在须弥山的四方山腰
上,主管各自的一大部洲。
| 持国天王肤色洁白,手持琵
琶,主管东胜身洲。
ཡུལ་འཁོར་བསྲུང་།
224



俄寻玛尔保
关
一
::
A
“
::
1.
产
青
不在
产
学力量,
4
,
,
。
是。”
上,
=
国人
平
「
“
就
。
俄寻玛尔保为愤怒之相。
俄寻玛尔保长发竖立,身着
红色披风,左手持金刚概,右
手朝天施手印,右腿力伸,左
腿略屈,面朝右侧,威立在焰
环中央的莲花宝座上。身后有
祥云、远山。
or
མངོན་ཕྱོགས་དམར་པོ།
火神
Th。
,
上
,
火神是主管水、火、土、风
等世间四大本源的神祇之一。
火神右手握捻珠,左手捧火
的祭品,骑一只山羊,身后有
光环和燃烧的火焰。
火神身着天衣,头戴宝冠,
项戴珍宝项链,耳戴珍宝耳环,
下身穿五彩丝裙。身后有光
环、火焰、远山。
料,
、
十.
..
、,
量
,
一。
二十年,
理事长
*
*
一年一度
而
。
-
三年
49
མེ་ལྷ།
225



(
auf
风神
重要事
.
风神是主管水、火、土、风
等世间四大本源的神祇之一。
| 风神头戴宝冠,项戴珍宝项
链,耳戴珍宝耳环,上披柔美
天衣,下穿丝制彩裙,双手攀
风旗,骑一头无鞍牡鹿,在和
煦的微风中奔走四方。
风神的头上有光环,身后有
流云、远山。
རླུང་ལྷ།
水神
水神是主管水、火、土、风
等世间四大本源的神祇之一。
水神头戴宝冠,身着柔丽天
衣,下穿五彩丝裙,戴珍宝项
链、珍宝耳环、珍宝足和珍
宝手镯,双手握水蛇,右腿上
屈,左腿略弯,骑一条硕大无
朋的水蛇,行走在碧水中央。
事
.
7
226



欢喜龙王
AAC
欢喜龙王面相和善,头戴宝
冠,耳戴珍宝耳环,项佩珍宝
项链和珍宝璎珞,身穿水色丝
衣,腰系丝制飘带,右手捧宝
瓶,左手扶瓶壁,下半身为蛇,
行进在波浪翻滚的大海中,身
后有光环、祥云、远山。
{
中
。
-
ཀླུ་རྒྱལ་དགའ་བོ།
波罗那龙王
波罗那龙王面相慈善,头戴
宝冠,耳戴珍宝耳环,项佩珍
宝项链和珍宝璎珞,身穿水色
丝衣,腰系制飘带,下半身
为蛇,在波浪翻滚的大海中摆
尾前进。身后有光环、祥云、
远山。
-
-
中一中学
::
:-
ཀླུ་རྒྱལ་ཝ་རུ་ཎ།
227



4
-
+
重重
近喜龙 王
近喜龙王面相和蔼,头戴宝
冠,耳戴珍宝耳环,项戴着珍宝
项链和珍宝璎珞,身穿水色丝
衣,腰系丝制飘带,双手当胸
捧宝瓶,下半身是蛇形,在波
浪滚滚的大海中摆尾前进。身
后有光环、祥云、远山。
a
ཀླུ་རྒྱལ་ཉེ་དགའ།
金鱼仙女
產品,
金色仙女是八吉祥仙女中的
一位仙女。
金鱼仙女头梳发髻,面带微
笑,耳戴珍宝耳环,项戴珍宝
婴珞,身披轻柔天衣,下穿华
丽丝裙,双手用绫罗捧着金鱼,
以优美的盘膝姿势坐在莲花宝
座中央。身后有光环、祥云、
远山等。
是,
གསེར་ཉ་མ།
228



执伞 仙女
执伞仙女是八吉祥仙女中的
一位仙女。
执伞仙女面带微笑,头戴宝
冠,耳戴珍宝耳环,项戴珍宝,
项链,身着丝制天衣,下穿五
彩裙子,右手持伞,左手施
印,双腿交叉,蹲坐于莲花宝
座中央。身后有光环、祥云、远
山等。
-
--
-
---
གདུགས་མ།
执螺仙女
為了
执螺仙女是八吉祥仙女中的
一位仙女。
执螺仙女头戴华冠,面带微
笑,耳戴珍宝耳环,佩珍宝
项链,身披轻柔天衣,下穿
丝制裙子,双手当胸捧右旋法
螺,双腿交叉,稳坐于莲花宝
座中央。身后有光环、祥云、
远山等。
是的,
དུང་མ།
229



吉祥仙女
吉祥结仙女是八吉祥仙女之
七了
吉祥结仙女头戴宝冠,面带
微笑,耳戴珍宝耳环,项戴珍
宝项链,身披轻柔天衣,下穿
丝制裙子,双手当胸捧吉祥结,
左腿上翘,右腿平盘,坐在莲
花宝座中央。身后有光环、祥
云、远山等。
དཔལ་བེའུ་མ། །
执幢仙女
执幢仙女是八吉祥仙女之
' 执幢仙女头戴宝冠,面带微
笑,耳戴珍宝耳环,项戴珍宝
婴珞,身披轻柔天衣,下穿丝
制裙子,右手当胸施礼供印,
左手执法幢,盘膝坐在莲花宝
座中央。身后有光环、祥云、
远山等。
རྒྱལ་མཚན་མ།
230



净瓶仙女
净瓶仙女是八吉祥仙女中的
一位仙女。
净瓶仙女面带微笑,头戴华
冠,耳戴珍宝耳环,项戴珠宝
项链,身披轻柔天衣,下穿五
彩丝裙,双手当胸捧净瓶,左
膝上翘,右腿盘,坐在莲花
宝座中央。身后有光环、祥
云、远山等。
114
བུམ་པ་མ།
一
莲花 仙女
莲花仙女是八吉祥仙女中的
一位仙女。
莲花仙女面带微笑,头戴宝
冠,右手捻青莲花,左手施礼
供印,耳戴珍宝耳环,颈戴珍宝
项链,身披轻柔天衣,下穿丝
制裙子,右腿半屈,左腿平盘,
体态优美自然,坐在莲花宝座
中央。身后有光环、祥云、远
山等。
པདྨ་མ།
231



执轮仙女
执轮仙女是八吉祥仙女中的
一位仙女。
执轮仙女头戴宝冠,面带微
笑,双手当胸捧转轮王的法轮,
耳戴珍宝耳环,颈戴珠宝项链,
身披轻柔天衣,下穿五彩丝裙,
右腿平盘,左腿半屈地坐在莲
花宝座上。身后有光环、祥
云、远山等。
-
--
TT
...
འཁོར་ལོ་མ།
摄寿仙女
“是”
。
事
。
摄寿仙女是藏传佛教延年益
寿的一位仙女。
摄寿仙女面带微笑,珍宝束
发,戴着珍宝耳环、珍宝项链
和珍宝璎珞,身穿轻柔天衣,
右手执长寿幡,左手当胸捧寿
瓶,蹲坐在莲花宝座中央。身
后有光环、远山和祥云。
生。
-
15
:
ཚེ་འགུགས་ལྷ་མོ།
232



常用藏汉美术词汇对照
རྒྱུན་མཁོའི་བོད་རྒྱ་མཛེས་རྩལ་གྱི་མིང་ཚིག་ཤན་སྦྱར།



美术经典
མཛེས་རྩལ་བསྟན་བཅོས་ཀྱི་སྐོར།
«དཀྱིལ་འཁོར་སོ་སོའི་བློས་བསླང་གི་ཕྱག་ཁྲིད་་་་ 《 J79##2&s%EHj#igE#》
གསན་སྐབས་བསྙེལ་བྱང»
བསྟན་བཅོས་འདི་རྗེ་ཤེས་རབ་རྒྱ་མཚོས་་་་་་་ ཞིf * རྒྱུ * ࿄ 。
མཛད་པའོ།།
《སྐུ་རྟེན་བཞེང་ཚུལ་ཡོན་ཏན་འབྱུང་གནས 《 @g+in # # 》
བསྟན་བཅོས་འདི་དུས་རབས་བཅུ་གསུམ་་་་་
此书为十三世纪时的察哇荣巴·索南
པའི་སྐབས་ཀྱི་ཚ་བ་རོང་བ་བསོད་ནམས་འོད་ 3% ཙྪཱ ཙྩ ,
ཟེར་གྱིས་མཛད་པའོ།།
《སྐུ་གསུང་ཐུགས་རྟེན་གྱི་ཐིག་རྩ་མཆན་འགྲེལ་་་ | 《 ཐཾ, #, ཙྪི ཥྛE%E སྒྱུ》
ཅན་མེ་ཏོག་ཕྲེང་མཛེས》
བསྟན་བཅོས་འདི་སུམ་པ་ཡེ་ཤེས་ད པ ལ་་་་་ A# # +A ༧ • gf #。
འབྱོར་གྱིས་མཛད་པའོ།
«ཆ་ཚད་བདེ་བར་གཤེགས་པའི་སྐུ་གཟུགས་ཀྱི་་༌༌ 《 knef #༩ /ཚོ# #1 སྒྱུ་# #t 》
རབ་ཏུ་བྱེད་པའི་ཡིད་བཞིན་གྱི་ནོར་བུ»
བསྟན་བཅོས་འདི་དུས་རབས་བཅུ་བཞི་བའི ་ 作者为公元十四世纪时的曼拉顿珠。
སྐབས་ ཀྱི་སྨན་བླ་དོན་འགྲུབ་ཀྱིས་མཛད་པ་་་་
ལགས།
《མཆོད་རྟེན་གྱི་རྣམ་བཞག་ཕན་བདེའི་གསོའི་་"[《 FIJ #> #*#- ( 1#%g 》
གྱུར»
བསྟན་བཅོས་འདི་རྔ་རྒོད་ནམ་མཁའ་སེང་་་་ # # % ནི [] g • ཙྩ X Fཎཾ%
གེས་མཛད་པ་ལགས།
«མཆོད་རྟེན་བརྒྱད་ཀྱི་ཐིག་རྩ»
《7 # # #ཊྛ 》
བསྟན་བཅོས་འདི་འཇམ་དབྱ ངས་བཞད་པས་
ཙྪཱ ཎྞཾ A# % @
མཛད་པའོ།
ET
235



«ཐིག་གི་ལག་ལེན་དུ་བ་གསལ་བར་བཤད་པ》 《 ཚོཊྛཱ:ER i; E3 》
བསྟན་བཅོས་འདི་རོང་ཐ་བློ་བཟང་དམ་ཆོས་ #*#* • ༼ ཎཾ skin , #
རྒྱ་མཚོས་མཛད་དོ།།
«ཐིག་འགྲེལ་སྨིན་གྲོལ་འཇུག་སྒོ་གསལ་སྒྲོན» 《 ཚོ E%8% ཟླ &>>[1Bay）
བསྟན་བཅོས་འདི་རྔ་རྒོད་ནམ་མཁའ་སེང་་་་་ {# # , f6] • * F ཎཾ *
གེས་མཛད་དོ།།
«ཐིག་རྩ་གསལ་བའི་སྒྲོན་མེ་བློ་བཟང་དགོངས་་་ |《 j[E D17 》
རྒྱན》
བསྟན་བཅོས་འདི་མཁས་གྲུབ་བསྟན་འཛིན་་་། ནིf # #*n 3,
པས་མཛད།
«ཐིག་རྩའི་རྣམ་བཞག་མེ་ཏོག་ཕྲེང་མཛེས» 《 F eg##E 》
བསྟན་བཅོས་འདི་འཚོ་མཛད་བསྟན་པ་རྒྱལ་་ # # # # • p et༤
མཚན་གྱིས་མཛད་དོ།།
«དུས་ཀྱི་འཁོར་ལོའི་ཐིག་རྩ»
《 FE 》
བསྟན་བཅོས་འདི་མཁས་གྲུབ་དགེ་ལེགས་་་་་ ། # # #.* *
དཔལ་བཟང་ནས་མཛད།
«རྡོ་རྗེ་ཕྲེང་བ་སོགས་ཀྱི་ཐིག་དང་བཤད་པ་ཕྱག་}《 ཚུརk JS/: PR》
ལེན་དུ་མའི་སྐོར»
བསྟན་བཅོས་འདི་རྗེ་ཤེས་རབ་རྒྱ་མཚོས་་་་་་་
ཞིf ཙྪཱ ཉྙོ i* 3%,
མཛད།
《བྲིས་འབུར་གྱི་གླེགས་བམ་བཞེང་ཚུལ་མཐོང་་་་ | « བྷ༧2& - @#/ItZ 3 »
གྲོལ་ངོ་མཚར་ལྟད་མོ»
བསྟན་བཅོས་འདི་དུས་རབས་བཅོ་བརྒྱད་པའི་་ 作者为十八世纪的土观却吉尼玛。
སྐབས་ཀྱི་ཐུའུ་བཀྭན་ཆོས་ཀྱི་ཉི་མས་མཛད་་་་་་
པའོ།།
《 ##TZugh>#
》
«བཟོ་གནས་ཉེར་མཁོའི་ཟ་མ་ཏོག»
བསྟན་བཅོས་འདི་དུས་རབས་བཅུ་དགུ་བའི་
སྐབས་ཀྱི་འཇུ་མི་ཕ མ་པས་མཛད་པའོ།།
f# %+7t+ge 65 g • ##。
236



ཟླE
༢རི་མོའི་ཐིག་རྩ་ཉི་མ་ཆེན་པོ»
། 《 HI & # % 》
བསྟན་བཅོས་འདི་ཀརྨ་མི་བསྐྱོད་རྡོ་རྗེས་་་་་༌ | # # ཉྙོ @ # % ཏྟན。
མཛད་པའོ།།
《ལྷ་སྐུའི་ཕྱག་ཚད་རྒྱལ་བའི་གཟུགས་བརྙན་་་་་་་ ། 《 BE [%Eཚ– [ $Eg # %》
ལེགས་པར་ལྟ་བའི་མེ་ལོང》
བསྟན་བཅོས་འདི་ཚུལ་ཁྲིམས་བཀྲ་ཤིས་ཀྱིས་ #f;E &f 4u ཆ。
མཛད་པའོ།།
«ལྷའི་ཐིག་རྩ»
《 E།* # %，
བསྟན་བཅོས་འདི་འཇུ་མི་ཕ མ་གྱིས་མཛད་་་་ 作者为十九世纪的居·牟潘。该卷收在
E 65 * པཎོ, ” * : * +。
ཅིང་། ཁོང་གི་གསུང་འབུ མ་ཀ་པའི་ནང་དུ་
བཞུགས་སོ།།
237



], ## # #
བྲིས་རིས་དང་བརྐོས་རིས། འབུར་རིས་སོགས་ཀྱི་ཡོ་བྱད་ཀྱི་སྐོར།
「珞纸
西藏地区产的手工纸。
གློ་ཤོག
ཀློ་བའི་ཡུལ་ནས་ཐོན་པའི་ཤོག་བུ།
རྐོ་སྤྱད།
པར་རྐོ་བྱེད་ཀྱི་ཡོ་བྱད།
རྐོས་རྒྱག་པ།
ཤིང་སོགས་ལ་རྣོ་གྲིས་རི་མོ་དོད་པ།
]
-
##ཚུ]
R ## ༡ #*#* 4 ## Ei#f ##
BE
。
Fl # # # # # 65༡。
འདྲ་རིས་རྐོ་བྱེད་ཀྱི་གྲི།
སྐམ་སྡེབ།
གསེར་ཤོག་སྦྱོར་ཐབས་ཤིག་
干贴
-f# #E HE
5༄༅༧ཆོ。
塑像材料
# # #a /*- E5 # #.
圆规
5K ཀཾ, p, [ $$ -f#r#…
鸦嘴扁鑫
]
63#t
%E 65 -f# TE, } #t ནཙྩཾ, ''
ལྷའི་སྐུ་བརྙན་བཟོ་བྱེད་ཀྱི་རྒྱུ།
སྐོར་ཐིག
རི་མོ་གོར་གོར་འབྲི་བྱེད་ཀྱི་ལག་ཆ་ཞིག་
ཁྱུང་ཀ་ཁ་ལེབ།
ཚག་རྒྱག་བྱེད་ཀྱི་ཡོ་བྱད་བྱ་སྐྱུང་ཀའི་མཆུ་་་༌་
དབྱིབས་དང་འདྲ་བ་ཞིག
སྐྱོ་འབུར།
ས་ངང་སེར་གསེར་ལྡན་བཙོ་མ་ལ་སྤྱིན་བསྲེས་
ཏེ་རི་མོ་འབུར་དོད་བྱེད་པ་ལ་ཟེར།
ཁ་ཤུབས།
ཤིང་པར་རི་མོ་སོགས་ རྐོ་བྱེད་ཀྱི་ལག་ཆ་་་་་་
འཇོག་སའི་སྣོད།
h
j#
# # # # K 55
称之为凸塑画。
# %E ཅུ ཀྵ 65 # # གྱི
#
*
R *# # i TE 5༔ * *，
238



༡
凿口两边高起,犹如马鞍的一种具。
i#/fi!##
峰在画面上下左右的缎质边幅。
刺绣线
用来刺绣画像的丝线。
圆头套头
# *# % $ རྒྱE #p }} {t a སྒྱུ ཙྪཱ jབྱ -fr
r B
汉地纸、印度纸
汉地或印度地区产的纸张。
ཁ་ཤུར།
ཤིང་སོགས་ ཀྱི་ངོས་སུ་རི་མོ་དོད་བྱེད་ཀྱི་་་་་་་
གཟོང་ཁ་རྟ་སྒ་འདྲ་བ་ཞིག
གོང་གཤམ།
ཐང་གའི་ཕྱོགས་བཞིའི་གོས་ཆེན་གྱི་མཐའ་་་་
གཤམ་ལ་ཟེར།
གོས་སྐུད།
གོས་ཆེན་གྱི་རྒྱུ་དང་མཚུངས་པའི་སྐུད་པ་སྟེ་་་
གོས་སྐུ་གཙགས་དྲུབ་བྱེད་པར་མཁོ།
མགོ་རིལ་མགོ་སྐོན།
ཟངས་བཟོ་བས་ཟངས་ངོས་སུ་རི་མོ་ཕབ་བྱེད་
ཀྱི་ལག་ཆ་ཞིག
རྒྱུ་ཤོག
རྒྱ་གར་རམ་རྒྱ་ནག་ནས་ཐོན་པའི་ཤོག་བུ། །
རྒྱང་སྒྲོམ།
རི་མོ་འབྲི་སའི་རས་གཞི་སྐྱོང་བྱེད་ཀྱི་ལག་་་་་་
ཆ་ཞིག
རྒྱོང་ཁང་།
རི་མོ་འབྲི་སའི་རས་གཞི་སྐྱོང་བྱེད་ཀྱི་ཤིང་།
རྟོང་སྐུད།
རས་ག ཞི་སྐྱོང་བྱེད་ཀྱི་སྐུད་པ།
རྒྱོང་སྒྲོམ།
རས་གཞི་སྐྱོང་བྱེད་ཀྱི་ཤིང་སྒྲོམ།
སྐྱོང་ཤིང་།
རས་གཞི་སྐྱོང་བྱེད་ཀྱི་མཐའ་ཤིང་།
སྒྲོན་སྣག་
སྒྲོན་མེའི་ ཤིང་གི་དུ་ཐལ་ལས་བཟོས་པའི་་་༌་་
སྣག་ཚ།
iH ཚོ
=f+ # # # # 55k fE。
鋼架
ga # 5; A
。
鋼线
鋼拉画布边缘的细绳。
子
* @ # ,
绘画框架
g @ # 65 ༡༤
; HH རྒྱུ
a ་ ། É ! E5 -* ཡྻ
。
239



གཅོད་པིར།
jg
རི་མོར་བཅད་རྒྱག་བྱེད་ཀྱི་པིར་ཕྲ་མོ་ཞིག 绘画时用以勾勒线条的细笔。
ཆེ་བརྐོས།
铲刀
པར་ ཤིང་ངོས་སུ་རི་མོ་རྐོ་དུས་བར་སྟོང་ཆེ་ས་ # མ # གྱི # % !， f *#* ཆོཚེt?
55 #* ༧。
རྐོ་བྱེད་ཀྱི་རྣོ་གྲི་ཞིག་
འཇམ་ཤོག
光纸
ངོས་འཇམ་པའི་ཤོག་བུ།
& # % @ & k
འཇིམ་བཟོ་བ།
# #
འཇིམ་པས་སྐུ་གཟུགས་བཟོ་མཁན།
RE རྒྱུ $ $ + F་
གཉའ་ནང་ཤོག་བུ།
聂拉木纸
ག ཉའ ནང་ས་ཆ་ནས་ཐོན་པའི་ཤོག་བུ། 产自西藏聂拉木地区的手工纸。
མཉེན་ཤོག
柔纸
ཤོག་བུ་འཇམ་མཉེན་ཅན།
# # གྱི #k
སྙུག་ཁྲོག་
འདྲ་རིས་འབྲི་བྱེད་ཀྱི་སྨྱུ་གུ་འཇོག་སྣོད།
* ++ # 65 •J༌ཀྑ , ]; d,
སྙེ་ཤོག
尼木纸
ཡུལ་སྙེ་མོ་ནས་ཐོན་པའི་ཤོག་བུ།
产自西藏尼木地区的手工纸。
ཏིང་བཟོ་མགོ་སྐོན།
杯型套头
ཏིང་བཟོ་མགོ་སྐོན་ནི་ཟངས་བཟོ་བའི་ལག་་་ |
h # # -E ：
ཆ་ཞིག་ཡིན་ལ་མིང་གཞན་དུ་ཕོར་ཐེར་མགོ་་་
སྐོན་ཡང་ཟེར།
ཏེ་པ། །
多眼钢板
ཏེ་པ་ནི་འཇུར་མིག་གི་བུ་ག་མང་བོ་ཡོད་པའི་
艺匠用以拉细金属丝和制造铁钉的工
E-
ལྕགས་ལེབ་ཅིག་སྟེ། མགར་བས་ལྕགས་
སྐུད་ཕྲ་མོ་དང་ ལྕགས་ གཟེར་བཟོ་བྱེད་ཀྱི་་་་་
ལག་ཆ་ཞིག་ཡིན།
༧ Jཚོ
ལྟབ་རིལ། །
ལྟབ་རིལ་ནི་པར་ཤིང་ལ་སྣག་ཚ་བྱུགས་ཏེ་་་་
n #་ ] # # fཎྞཾ g4 #!J༔ # % g, +K
E* [* E 65 TE
ཤོག་བུ་བཞག་པའི་སྟེང་ནས་མནན་སྒྲིལ་་་་་་
བྱེད་པའི་ལག་ཆ་ཞིག
240



-
-
--
-
-
-
色线
་་་་་་
ཐིག་རྒྱུལ།
色线包
་པར་མཁོ་བའི་ཐིག
# # # གྱི ཙིནྟི # 55 •]» &
བྱེད་ཀྱི་སྣོད།
ཐིག་སྐུད།
ཐིག་འདེབས་བྱེད་ཀྱི་སྐུད་པ།
穿过色线包用以弹线勾图的细线。
ཐིག་སྐྱེ།
色线包
ཐིག་ས་འཇོག་བྱེད་ཀྱི་སྣོད།
ཚེ # གྱི # % •J• *,
ཐིག་སྤྱད།
i# #
ཐིག་འདེབས་བྱེད་ཀྱི་ཡོ་བྱད།
ནྟི * 65 。
ཐིག་རྩ།
图像线条
ཚ ; {ཙྪཱ p+ # #* * 6)# 65 #> #@ *
ལྷ་སྐུ་སོགས་ བཞེང་སྐབས་སྔོན་དུ་བཏ བ་པའི་
ཐིག་ལ་ཐིག་རྩ་ཟེར།
ཐིག་རྩམ། །
iE། )
ཐིག་འདེབས་བྱེད་ཀྱི་ཚོན་ཕྱེ།
གྱི # # 55 。
ཐིག་ཤིང་།
ge, I#[ER
ཐིག་རྒྱག་བྱེད་ཀྱི་ཤིང་།
] ཎ j @ # / རྒྱུ $$ ༩ 。
ཐོ་འཕག
*u;
ཟངས་དངུལ་སྟེང་དུ་རི་མོ་རྐོ་དུས་མ ཁོ་བའི་་་ # #a # # #] དྷ5 # E, #* # ༤ *
g， ཆུ གྱི ཚ% ##。
ཐོ་བ་ཆུང་ཆུང་ཞིག
མཐའ་སྐུད།
མཐའ་སྐུད་ནི་ཐང་ཀ་སོགས་ ཀྱི་གོང་གཤམ་་་ 缝在卷轴画等花边周围的粗线。
གྱི་མཐར་བཏིང་བའི་སྐུད་པ་ལ་ཟེར།
མཐིང་ཤོག
靛纸
ཤོག་བུ་སྔོན་པོ།
可用金汁或银汁书写经书的蓝黑色厚
K。
མཐོངས་འཇུག
上下门面
ཐང་ག་སོགས་ ཀྱི་གོང་འོག་ན་སྟོང་བར་་་་་་་
4 , #a # 65 K , #a 3E, r。
བཞག་ཡོད་པ་དེར་མཐོངས་འཇུག་ཟེར། |
边线
241



| 毒线
#] *# #/f ཀྱི } ་]:༣ 5, ##&。
这种纸韧性好,经久耐用,不怕虫蛀。
#*#/
a ## %
-#* # ཚེ] # # 6, E * *#
དུག་ཤོག
དུག་ཤོག་ནི་དུག་རེ་ལྕག་གི་རྩད་པས་བཟོས་་་་
པའི་ཤོག་བུ་ཞིག་སྟེ། འདྲ་རིས་སོགས་བྲིས་
ན་འབུས་མི་ཟ་བར་ཕན།
དུང་གི་ལྡེམ་ཤིང་དཀར་བོ།
དུང་གི་ལྡེམ་ཤིང་དཀར་བོ་ནི་མཁྲེགས་ ཤིང་་་་
མི་གས་ པ་ཞིག་ཡིན་པས་བརྐོས་རིས་བཟོ་་་་་་
བྱེད་ཀྱི་མཆོག་ཡིན་པར་གྲགས།
དྭགས་ཤོག
དྭགས་ཤོག་ནི་དྭགས་པོ་ས་ཆ་ནས་ཐོན་པའི་་་
ཤོག་བུ་མཐུག་ཅིང་སྤུས་ལེགས་ ཤིག་ཡིན་པས་
འདྲ་རིས་སོགས་འབྲི་བྱེད་ཀྱི་མཆོག་ཡིན།
སྡེབ་གཟི།
གསེར་བྲིས་རི་མོ་བརྡར་ཏེ་སྟེང་དུ་འོ་་་་་་་
མདངས་འདོན་བྱེད་ཀྱི་གཟི་ལ་སྡེབ་གཟི་ཟེར།
塔布纸
塔布纸是产自西藏塔布地区的一种纸,
该纸较厚,韧性强,是造画勾图的上
* 6, 3k
磨画石
#
# # # #* & #
# %E # *
# 55-# # 。
墨盒
སྣག་ཀོང་།
སྣག་ཀོང་ནི་སྣག་ཚ་ལུག་སའི་སྣོད་ཡིན།
# ༤ ཙྪཱ ཙྪཱ ཙྪ5 ཉྩ+
སྣག་སྐྱོགས།
སྣག་སྐྱོགས་ནི་བོད་ལུགས་སྣག་ཚ་དབུར་བྱེད་ ། # # ཚF , # # 。
དེ་ལྕགས་ལས་བཟོས་པའི་སྣོད་ཅིག་ཡིན
སྣག་རྒྱུག
磨墨竹
སྣག་རྒྱུག་ནི་སྣག་ཚ་སྣུར་བྱེད་ཀྱི་ཤིང་ཐུར་་་༌་ | ཎ ཚ#g, 65 J» A#
ཅིག་ཡིན་ལ་མིང་གཞན་དུ་སྣག་ཐུར་ཡང་་་
ཐེར།
墨瓶
# *
#.
。
སྣག་བུམ།
སྣག་ཚ་ལྡུག་སའི་སྣོད་ལ་སྣག་བུམ་ཞེས་་་་་་
འབོད།
242



སྣག་སྣོད།
1 #ig,
ས་རྫ་སོགས་ལས་གྲུབ་པའི་སྣག་ཚའི་སྣོད་ལ་་་ # ༤ ཚེ ཙྪཱ s,
སྣག་སྣོད་ཟེར།
སྣག་སྨྱུག
སྣག་ཚས་རི་མོ་འབྲི་བྱེད་ཀྱི་མྱུ་གུ།
用墨汁勾勒线条的墨笔。
སྤྱན་འདན།
开眼木
སྤྱན་འདན་ནི་འཇིམ་བཟོ་པའི་ལྷ་སྐུའི་སྤྱན་་་་་ # * A: a 58.FR 65 # # -
འབྱེད་བྱེད་ཀྱི་ལག་ཆ་ཞིག་ཡིན།
སྤྱན་བཟོ་མགོ་སྐོན།
开眼套头
སྤྱན་བཟོ་མགོ་སྐོན་ནི་ཟངས་བཟོ་པའི་ལག་་་
ཆ་ཞིག་སྟེ་མིང་གཞན་དུ་གསེག་སྤྱན་མགོ་སྐོན་
ཡང་ཟེར།
བོང་འདན།
勾线刀
བོང་འདན་ནི་འཇིམ་བཟོ་པའི་ལག་ཆ་ཞིག་་་་
泥塑时用以勾勒线条的一种木质小刀。
g Z #
ཡིན།
塑匠用来使泥塑像表面整洁光滑的~
བྱམ་པ།
墨刷
n #t] * 4 ཚེ] +༩ E︽ར E9 #1+.
བྱ མ་པ་ནི་བརྐོས་རིས་དཔར་སྐབས་པར་ ཤིང་ །
ངོས་སུ་སྣག་ཚ་འབྱུག་བྱེད་ཀྱི་ཡོ་བྱད་ཅིག་ཡིན།
དབུར་འདན།
*#ཆE
དབུར་འདན་ནི་ལྷ་བཟོས་འཇིམ་སྐུ་ལ་འཇམ་
#* # R
ཤ་དོད་བྱེད་ཀྱི་ཡོ་བྱད་ཅིག་ཡིན།
སྨྱུག་ཁ།
笔锋
# 59 #*
འདྲ་རིས་འབྲི་བྱེད་ཀྱི་སྨྱུག་གུའི་ཁ་ལ་སྨྱུག་་་་་།
ཁ་ཟེར།
后藏纸
གཙང་ཤོག
གཙང་ནས་ཐོན་པའི་ཤོག་བུ།
产自日喀则地区的一种纸。
ཚག་ཐོ།
ཚུE
ཟངས་གསེར་སོགས་ ཀྱི་རི་མོ་ལ་ཚག་རྒྱག་བྱེད་ 在金属面上刻花纹的工具。
ཀྱི་ཐོ་བ།
143



•
。
##
ཚག་གཟོང་།
| p
གསེར་ཟངས་སོགས་ ཀྱི་རི་མོ་ལ་ཚག་རྒྱག་་་་་ ， t%, E # # ] ] ༡
བྱེད་ཀྱི་གཟོང་ལ་ཚག་གཟོང་ཟེར་
ཚོན་པིར།
རི་མོ་འབྲི་བྱེད་ཀྱི་ཚོ ན་སྨྱུག
E༧ # 5 6 。
ཚོན་ལས།
彩绘
རི་མོའི་སྟེང་དུ་ཚོན་གཏོང་བའི་ལས་ཀ་ལ་་་་ 绘制彩画。
ཚོན་ལས་ཟེར།
མཛུབ་བཟོ་མགོ་སྐོན།
ཟངས་བཟོ་བས་ཟངས་རིས་ཕབ་དུས་མཛུབ་་ # # # # # E Ep #] = { @ ཙྪཱ a+ #f.,
མོའི་མགོར་སྐོན་བྱེད་ཀྱི་ཡོ་བྱད་ཅིག
6༡ -f# # 。་
ཞལ་ཁེབས།
iEj རྒྱུ
ཐང་ག་སོགས་གཡོག་བྱེད་ཀྱི་དར་གོས། 草在卷轴画上的绸缎画慢。
གཟི་རྒྱག་པ།
༡E HEE Et
གསེར་རིས་ལ་གཟི་ཡིས་བརྡར་ཏེ་འོད་འདོན་ ︽ཆོ @ # E # # HRGr É E ，
པ་ལ་གཟི་རྒྱག་པ་ཟེར།
གཟི་པང་།
E3%
གསེར་རིས་ལ་གཟིས་བརྡར་ནས་འོད་དོད་་་་ 用猫眼石给金粉画面上光时铺在画像
F55 # %。
བྱེད་ཀྱི་པང་ལེབ།
གཡས་རྡར་གཡོན་རྡར། །
BE IE# %J
རི་མོ་དོད་བྱེད་ཀྱི་གཟོང་གི་བྱེ་བྲག་ཅིག
༡ ## +E @ É X F] E5 - fr # #-
རམས་སྐྱོང་།
ཚ9
ར མས་ཚོས་འདུལ་བྱེད་ཀྱི་རྡོ་གཞོང་།
fjf # #* ཆh ## 659。
རམས་ཁོག
能锅
རམས་ཚོས་སྐོལ་བྱེད་ཀྱི་ཟངས་པ།
# #Jཙྪི རྒྱུ }n # 56 -f# + }
རམས་ཕྱིས།
盛墨器
སྣག་བུམ་ལ་ར མས་ཕྱིས་ཀྱང་ཟེར།
=#* & + E5 . ན .༔ J< #。
རི་མོ་བྱེད་པ།
绘画者
རི་མོ་འབྲི་བའི་བྱ་བ་སྒྲུབ་པ་དང་རི་མོ་མཁན་
@, iE # % # % @ f,
•L
244



ལ་རི་མོ་བྱེད་པ་ཟེར།
རློན་སྡེབ།
གསེར་ཤོག་རློན་པ་སྦྱོར་བ་ལ་བློན་སྡེབ་་་་་་
# E༔
བ་ལ་
ji nt # # a。
ཉྫིར།
铸模
# # ## % $7”
# 65 *+。
ལྡུག་པར།
སྐུ་འདྲ་སོགས་ལུག་སྤྱད་ཀྱི་པར།
ཤོག་འདམ།
ཤོག་བུ་བསྲེས་པའི་འདམ་བག་ལ་ཤོག་འདམ་
纸筋泥
# # #a * 65 & /# % E.
ཟེར།
红土
-f# #g {8 # དྷ$ $+ RE },
细竹笔
ས་དམར།
ས་དམར་བོ་ཞིག་སྟེ་བཙག་དམར་ཡང་ཟེར།
སི་སྨྱུག
སྨྱུག་མ་སྤུས་ལེགས་ ཀྱིས་བཟོས་པའི་སྨྱུ་གུ་ལ་་་
སི་སྨྱུག་ཟེར།
སེར་བཙག
ས་ཚོན་སེར་བོ་ཞིག
lg++ #i & E5 # # ++ É。
#E4E
ཨ- ## #a * F] 69
+ ##。
སོལ་པིར།
སོལ་བ་ལས་ བཟོས་པའི་ པིར་སྨྱུག་
#] # #] & 65 %, 。
# - g
PE * * #4 # ai –ẤP ## # # ,
གསེག་གྲི།
ཤིང་གཞོག་བྱེད་ཀྱི་གྲི་སོ་གསེག་ཅན་ཞིག
གསེག་གཅོད།
སོ་ཁ་ཟུར་ལོགས་ན་ཡོད་པའི་ལྕགས་ གཟོང་་་
# i
#]
# ༡ % j- Ep 0@ ༡。
ཞིག
XX TH
ཆུ རྒྱུ $$ % ] / ཀྱི iE + E5 # ༡。
གསེག་གཅོད་ཁ་གཉིས་མ།
ཤིང་རིས་ཀྱི་བར་མཚམས་འདོན་སྤྱད་དེ་ཁ་་་
གཡས་གཡོན་གཉིས་ཀ་ནས་བརྡར་ཆོག་པའི་་
ལག་ཆ་ཞིག་
245



| # HD
#
*# # # ཤྩ # 1 F$3 ## ༡。
#H
E
% @ # # # གྱི #nt @
#-#e #
༡,
RH
是一种挑凿画板线条间隙的反口挑凿
。
རྟ#
#t # # %
# #* ༧༠ +
[
2。
*
BE # #f
•Jཏྟཾ ཁཾ ཨེfཀྱིfs Be
。
གསེག་གཅོད་ཁ་སྦུབས།
གསེག་གཅོད་ཁ་སྦུབས་ནི་བརྐོས་རིས་བར་་་་་
མཚ མས་འདོན་བྱེད་ཀྱི་ལག་ཆ་ཞིག་ཡིན།
གསེག་གཅོད་ཁ་ལེབ།
གསེག་གཅོད་ཁ་ལེབ་ནི་བརྐོས་རིས་བར་་་་་་
མཚ མས་འདོན་བྱེད་ཀྱི་ལག་ཆ་ཞིག་ཡིན།
གསེག་གཅོད་ཁ་ལོག
བརྐོས་རིས་བར་མཚམས་འདོན་བྱེད་ཀྱི་ལག་་
ཆ་ཁ་ལོག་པ་ཞིག་ཡིན།
གསེག་གཅོད་ཆེ་སག
པར་ཤིང་གི་སྟོང་ཆ་ཆེ་ས་འདོན་བྱེད་ཀྱི་ལག་་
ཆ་ཞིག་ཡིན།
གསེག་གཅོད་པས་འགུགས།
པར་ཤིང་གི་སྟོང་ཆ་ཆུང་ས་འདོན་བྱེད་ཀྱི་་་་་
ལག་ཆ་ཞིག་ཡིན།
གསེག་གཅོད་སེན་གཟུགས་མ།
བརྐོས་རིས་བར་མཚམས་འདོན་བྱེད་ཀྱི་ལག་་
ཆ་སེན་མོའི་གཟུགས་ཅན་གྱི་ གཟོང་ཆུང་ཞིག
གསེར་ཤོག
1. གསེར་མདོག་ཅན་གྱི་ཤོག་བུ།
2. གསེར་དང་རག་སྲབ་རྡུང་བྱས་པའི་་་་་་་
གསེར་ཤོག
ལྷ་འབྲི་བ།
ལྷའི་གཟུགས་རིས་འབྲི་བ།
ལྷ་རིས།
ལྷ་བྲིས་ཡོད་པའི་རི་མོ།
ལྷ་བཟོ་བ།
ལྷ་བཟོ་མཁན།
###
-# k%a# ཥ pབྱ #7，
6 #sཀྱི。
# * #
% 69
金纸
1.ཚེ
&
2.
ཙྩཾ,
a #。
i# #t%
བ ཙི︽ #] # # ༢*
# # iEj [%
ཙ ༩ དབྱ #48-
神像匠人
༧ ༩# 4* jབྱ
︽
246



n # # # #
ཚོན་རྩི་དང་ཚོན་མདངས་ཀྱི་སྐོར།
དཀར་ཁྲ།
ét #
གཞི་དཀར་བོའི་སྟེང་ན་ཁ་དོག་གཞན་གྱི་རི་་་ 白色色底上绘有其他颜色的图案。
མོ་སྣ་ཚོགས་ ཡོད་པ།
དཀར་དམར།
红白色
ཁ་དོག་དཀར་བོ་ལ་དམར་བོ་འདྲེས་པ།
ky P = a b đa 8
དཀར་ཤས།
ht.i& #}
ཁ་དོག་དཀར་བོའི་ཆ་ཤས།
白颜色的深浅程度。
བཀྲག་རྩི།
ཙྪནྟི
ཚོན་ལ་འོད་མདངས་འབྱུང་དུ་འཇུག་པའི་རྩི་།
︽
E.E 5ཅ; $， = { } 4
a;# % ,
ལ་བཀྲག་རྩི་ཟེར།
སྐུ་མདོག་
སྐུ་འདྲ་སོགས་ ཀྱི་ཤ་མདོག
# #f གློ︽4» 6, ik a。
སྐྱ་ཚོས།
E 8།
མདོག་དཀར་བོ།
# 65 3% *#。
སྐྱ་ལོག་སྔོ་ལོག
SÉ
ཚོན་མདངས་དཀར་མིན་སྡོ་མིན།
s # ༤ ; 55 g# ཡྻོ ༅ P。
སྐྱ་སེར།
3& #
མདོག་དཀར་སེར།
6 ཀ* གྱི }n #.
སྐྱེར་དཀར། །
ཁ་དོག་དཀར་སེར།
ཙ ཚ e f Es h 2。
སྐྱེར་ཁ།
##
ཤིང་སྐྱེར་བའི་ཁ་དོག་
*B] J• ༈ ! $ $6 རྗེཆ་ 。
ཁ་སྒྱུར། །
绿云
སྤྲིན་མདོག་ལྗང་ཁུའི་དོན་ཏེ་ལྷ་བཟོའི་ལོགས་ %9 ནཱ # #r # If 65 =ff f#,
སྐད་ཅིག



ཀུ རྒྱུ
T # #
# EA 55 $ # 。
[Ee
, # #, # #%, ༔ + * གླུ h
的颜色称之为乳白色。
紫红色
#t.
, # – • }, 。。
ཁ་དོག
དཀར་ནག་དམར་སེར་སོགས་མདོག་ཏུ་བྱས་་
རུང་བ་ཁ་དོག་ཡིན།
རྒྱུ་དཀར། །
ཀ་རག་ལི་ཁྲི་སྐྱེར་ཁ་སྣག་ཚ་བཅས་བསྲེས་་་་༌
པའི་མདོག་ལ་རྒྱ་དཀར་ཟེར།
རྒྱ་དམར།
ཚོས་ག ཞི་ རྒྱུ་སྨུག་དམར་ཤས་ཆེ་བའི་ཁ་དོག
རྒྱ་སྨུག
ཁ་དོག་དམར་ནག་
རྒྱ་སེར།
རྒྱ་བོ་དང་སེར་བོ་འདྲེས་པའི་ཁ་དོག
ངུར་སྨྱུག
ཁ་དོག་དམར་སེར།
སྔོ་དཀར།
ཁ་དོག་སྔོ་སྐྱ།
棕红色
#
= p: h 。。
褐黄
# #ft # #+ ]] 55 རྐྱེན #
# ## ནཱནྟཾ gབྱ£ #。
K ik
#༩ # #。
#k#
青颜色和白颜色调制而成的一种颜色。
མཐིང་དང་ཀ་རག་བསྲེས་པའི་མདོག་སྟེ་སྔོན་
པོ་དཀར་ཤས་ཆེ་བ་ཞིག
སྔོ་ཁྲ།
蓝底彩纹
* & E # $ # it ཚོ。
ག ཞི་མདོག་སྔོན་པོའི་སྟེང་རི་མོ་ཁྲ་ཐིག་ཡོད་་་
པ། །
青黑色
石青和墨调制的一种颜色。
སྔོ་ནག
མ ཐིང་དང་སྣག་ཚ་མཉམ་བསྲེས་ལས་བྱུང་་་
བའི་ཁ་དོག
སྔོ་སེང་།
སྔོ་སྐྱ་ལས་ཅུང་ཟད་དཀར་ཆ་ཆུང་བའི་ཁ་་་་
s ife
}E *# ཚ%* 65 }h
。
ཛག
སྔོན་མོ།
ཁ་དོག་སྔོན་པོ།
i#g
#༩ * ,
。
248



མཆིན་མདོག
| FR: #
མཆིན་པའི་མདོག་དང་འདྲ་བ་སྟེ་དམར་སྨུག་ ཚེ ཚེ , # # g。
ལ་ཟེར། །
{ g
ཇ་ཁ།
ཁ་དོག་དམར་སྨུག
ཎྞཾ ༔r 。
ཇ་ཁུའི་མདོག
དམར་བོར་སྨུག་ཤས་ཕྲན་བུ་ཡོད་ པའི་ཁ་དོག་ %a3F ， Rཎ5 # % @# – 6 ཆ་ 。
ཇ་ཐང་མདོག
*# #
ཇ་ཁུ་ལྟ་བུའི་མདོག
#K 55 # 。
ཇ་ཧོང་།
茶红色
དམར་སེར་རམ་བཙོད་མདོག་ལྟ་བུ།
En # #r #, ༔ ༔r #
ལྗང་དཀར།
浅绿色
མདོག་ལྗང་སྐྱ།
颜色较浅的绿色。
ལྗང་ཁྱ།
绿色
ལྗང་མྱུག་གི་མདོག་ལྟ་བུ།
即草绿色。
ལྗང་སྔོན།
绿蓝色
ལྗང་གུ་དང་སྔོན་པོ་འདྲེས་མའི་ཁ་དོག
# *# #。
ལྗང་ནག
黑绿色
ལྗང་གུ་དང་ནག་པོ་འདྲེས་མའི་ཁ་དོག
En ཙྪཱ ཙིཏྟཾ 。
ལྗང་དམར།
红绿色
ལྗང་གུ་དང་དམར་བོ་འདྲེས་མའི་ཁ་དོག 绿色和红色相间的一种颜色。
ལྗང་སྨྱུག
紫绿色
ལྗང་ནག་གི་མདོག
紫色和绿色相间的颜色。
ལྗང་ཁྲ།
绿底花纹
ཚོས་གཞི་ལྗང་ཁུ་ཤས་ཆེ་བའི་ཁྲ་རིས།
*# » )& E 69 #3 。
ལྗང་སེར།
黄绿色
ལྗང་གུ་དང་སེར་བོ་འདྲེས་མའི་ཁ་དོག 黄色和绿色相间的颜色。
སྐུག་ལྗང་།
竹黄色
ཁ་དོག་སེར་བོ་ལྗང་ཤས་ཆེ་བ།
# # # ཙྪཱ 65 # % t， En # #。
249



# # % , PÉ ##.
$ i
# #
。
i#
#*#* Eh 2。
*#
# 。
# it
* #ཆ。
h ཙྪཱ #8
# #h *# %,。
#ig
# #,
# རྒྱ。
མཐིང་།
རྡོ་ཚོན་སྔོན་པོ་ཞིག
མཐིང་སྐྱ།
མདོག་སྔོ་སྐྱ་ཅན།
མཐིང་ཆེན།
ཚོན ཆེན་སྔོན་པོ།
མཐིང་མདོག
མདོག་སྔོན་པོ།
མཐིང་ནག
མདོག་སྔོ་ནག
མཐིང་ཞུན།
མཐིང་བཏུལ་བའི་ཁུ་བ།
མཐོན་མཐིང་།
མདོག་སྔོན་པོ།
རྡུལ་ཚོན།
རྡུལ་ཚོན་ནི་འབུར་རིས་སོགས་རི་མོ་སྟེང་དུ་་
འབྱུག་པའི་ཚོན་རྡུལ་བྱེ་ མ་ཞིག་
མདངས་ཕྱེ་བ།
ཚོན་མདོག་ཕན་ཚུན་བསྡེབས་ནས་རི་མོའི་་་༌་
མདངས་མངོན་དུ་འཇུག་པ།
མདངས་རིས།
ཚོན་གྱིས་བྲིས་རིས་སོགས་མངོན་དུ་འཇུག་་་་
པའི་མདངས།
སྣག་ཚ།
སྣག་ཚ་ནི་མདོག་ན་ག་པོའི་རི་མོ་དང་སྐྱ་ཐིག་་
འཐེན་བྱེད་ཀྱི་མཚལ་ལ་ཟེར།
སྤང་མའི་མིག་སྨན།
ཚོན་སྤང་མ།
སྤང་ཆོན།
ཚོན་ལྗང་ཁུ་སྤང་མ་ལ་ཟེར།
彩色细砂
༦ % $ f# }རྒྱུ རྒྱུ E5 #m 5, F] ༈ #p：* ཀླུ
# @ # % @ # # #༽ #] ;$ % 。
#g
ཐ+ E5 #*
#
#
。
色调
* *3 ## ] nཥྛ*# is E རྒྱུ རྒྱུ
i
# ༤ ༡ p
* དུ ཚུ རྒྱུ རྒྱུ +
绿色颜料的异名。
绿颜料
即绿色颜料。
250



EE *
རྒྱ* 6 ཆ་,
Bg
#
Ap * & * 8 f a ts #* ཁཾ #ན་
f.
༄༅
# ཐོ༴
。。
སྤང་སེང་།
མདོག་ལྗང་སྐྱ་ལས་དཀར་ཤས་ཅུང་ཟད་ཆུང༌
བ།
སྤྱན་དཀར།།
བོད་ལུགས་ ཀྱི་རི་མོ་འབྲི་དུས་ལྷ་མི་སོགས་ཀྱི་་
སྤྱན་ལ་གཏོང་རྒྱུའི་ཚོན་རྩི་དཀར་བོ་ཞིག །
སྤྲིན་གྱི་ཁ་དོག
ཚོན་རྩི་དཀར་བོ་སྤྲིན་གྱི་མདངས་དང་་་་་་་་
མཚུངས་པ་ལ་ཟེར།
དམར་སྐྱ།
དཀར་དམར་འདྲེས་མའི་ཁ་དོག་ལ་དམར་སྐྱ་
ཟེར།
དམར་ཆ།
མ དོག་དམར་བོའི་ཆ་ཤས།
དམར་ལྗང་།
དམར་ལྗང་འདྲེས་མའི་ཁ་དོག
དམར་ཐིག
ཁ་དོག་དམར་བོས་བྲིས་པའི་ཐིག་རིས།
དམར་ཁྲ།
གཞི་དམར་བོའི་སྟེང་ཚོས་རིས་སྣ་ཚོགས་ཡོད་
粉红
der +n jp] 55
3xf #
红色部分
R• #* རྟེ༎ #, 65 6
。
红绿
红绿相间的颜色。
红线条
用红颜色勾勒的线条。
花红色
3• & 2 2 E5 }
,
པ།
药泥佛像
Ep #fX ཚོ, 5 65 6 @ # -
སྨན་སྐུ།
སྨན་འདམ་གྱིས་བཟོས་པའི་སྐུ་འདྲ།
རྩ་བའི་ཁ་དོག
སྔོ་སེར་དཀར་དམར་བཞི་བོར་རྩ་བའི་ཁ་དོག་
##
%
4
F,
%，
,
*g* n 2.
ཟེར།
ཚིག་སྣག
酸汁墨
གྲོ་ཚིག་རོ་དང་ཕྱུར་ཁུས་བཟོས་པའི་སྣག་ཚ་་་ །
£ རྨོ# % $ $ $ % k, g5
ཞིག་
# #8k
251



颜色、颜料
即绘画的颜料或画的颜色。
ཚོན།
ཁ་མདོག་བསྒྱུར་བྱེད་ཀྱི་རྩི་ལ་ཚོན་ཟེར།
ཚོན་ཁྲ།
ཁ་དོག་སྣ་ཚོགས་ ཡོད་ པའི་ཚོན་མདོག
ཚོན་ཆེན།
མདོག་མི་འགྱུར་བའི་ཚོན།
#r
+ རྟེན་ e%5 e
。
矿物颜料
Eཎ ཏ # #, E5 ཀ
。
绿颜料
ཚོན་ལྗང་།
ཚོན་ལྗང་མདོག
绿色颜料。
ཚོན་གདན།
ཚོན་རྩི་གཏོང་དུས་ཐོག་མར་བཏིང་བའི་རྩི་་་་
གདན།
སྐྱོ། *[ Jཚོ
f ︽ »2
#。
A# # # # #g {* & # E%5 R
#
ཚོན་མདོག
ཚོན་གྱི་ཁ་དོག་སྟེ་ཚོན་མདངས་ཀྱང་ཟེར།
#༩ ན # %5 #。
红颜料
红颜色的颜料。
gཉྙོ
# # བླ5
。
ཚོན་དམར།
ཚོན་མདོག་དམར་བོ།
ཚོན་རྩི།
ཁ་དོག་གཞན་དུ་བསྒྱུར་བྱེད་ཀྱི་ཚོ ན་རྩི།
ཚོན་ལེན་པ།
ཚོན་འགོས་པ་ཡག་པའམ་ཚོན་འཕྲོད་པ་བྱུང་
བ་ལ་ཚོན་ལེན་པ་ཟེར།
མཚལ་ཁ།
མཚལ་མདོག་དམར་བོ།
##
#༩	སྐྱོÉ 。
#r **= ཚེ。
暗红色
* f» ཀྱིa. ཙྪཱ % & 6) ཆ་ཆ་ ཆོ。
མཚལ་སྨྱུག
མཚལ་དང་སྣག་ཚ་བསྲེས་པའི་མ དོག
ཞལ་གསེར། །
sa sâ458 I55 Hà Tĩ8
252
|
s [E[ ཚ}
R kế & lẻ đề đE #6 # & Wà ko



#
ཟལ་པོ།
斑驳色
ཁ་དོག་ཁྲ་ཁྲ་སྟེ། གཞི་དཀར་བོ་ལ་ནག་ཐིག་ 白白颜色的色底上有黑色斑纹或黑颜色
的色底上有白色斑纹的颜色。
ཡོད་ པ་དཀར་ཟལ་དང༌། གཞི་ནག་པོ་ལ་
དཀར་ཐིག་ཡོད་པ་ནག་ཟལ་ཟེར།
ཟིང་དཀར།
粉红色
ཁ་དོག་དམར་ལ་དཀར་ཤས་ཆེ་བར་ཟེར།
£ft 65 }, 。
ཟིང་དམར།
深红色
ཟིང་སྐྱ་དམར་ཤས་ཆེ་བ།
*+) 3= 65 3= ན #。
ཐིང་སྨུག
紫红色
མདོག་ཟིང་སྐྱ་ཅུང་ཟད་སྨུག་པར་ཟེར། ་ {+ # - 65 རྟེན་
རམས་ཆོས།
i&
ཚོས་སྔོ་ལྗང་ལ་རམས་ཚོས་ཟེར།
一种蓝绿的颜色。
གཡུ་རྩི།
རྒྱ་ཕིབས་དང་ཁོག་མ་སོགས་རྫའི་རིགས་ལ་་་་ ། & # FL *, f t, d, E	+n_E 65 - # - *。
གཏོང་རྒྱུའི་རྩི་ཞིག
ལི་ཁྲི།
黄丹
ཁ་དོག་དམར་སེར་འདྲེས་པའི་ཚོན་ཞིག་ཡིན g # n ## %, } # 65 རྒྱུ 。
ལ། སིནྡྷ་ར་ཡང་ཟེར།
ལི་སྨུག
紫黄色
ལི་ཁྲི་མཚལ་སྣག་ཚ་བཅས་བསྲེས་པའི་ཚོན་་་་ # # * ཚy #n ༼ གློz #] n it. 69 % a。
མདོག་
ལི་སེར།
红黄色
དམར་སེར་འདྲེས་མའི་ཚོན་མདོག
红色和黄色相间的颜色。
མི་ཧང་།
桔红色
དམར་སེར་འདྲེས་མའི་ཚོན་མདོག
红色和黄色相间的颜色。
ལེ་བརྒན། །
红色
ཁ་དོག་དམར་བོ།
= ནཱ ཎཾ。
ཤ་མདངས།
ཚོ
ལུས་ཀྱི་ཤ་མདོག་དང་མཚུངས་པའི་ཁ་དོག དྷ/6k- & # #a B] d5 ཆ ཚོ。
253



ས་ཡི་མདོག
t རྒྱུ
སེར་བོ་དང་དཀར་བོ་འདྲེས་མའི་མདོག་ ཧྥ efu# # #a E] 65 ན 。
ས་གཞིའི་མདངས།
EE
ཐང་གའི་སྨད་ཆའི་སྤང་དང་ས་གཞིའི་མདོག་ $ % * 65 t, ཚ ཚེh ཚེ。
ལ་ས་གཞིའི་མདངས་ཟེར།
སྲས་རྒྱུ།
绯红颜料
མེ་ཏོག་གི་རི་མོ་ལ་དམར་མདངས་དོད་བྱེད་་་ | * ཀྵ E 65 # # ###t= 8j-## #,
ཀྱི་ཚོན་ཞིག
སྲེ་ནག་གི་མདོག
黄黑色
ཁ་དོག་ནག་སེར།
# ## – + ]] དྷ5 རྐྱེན་ 。
གསེར་ཆབ།
ཚེ
གསེར་གྱི་ཁུ་བ་འདྲེས་པའི་སྤྱིན་ཆུ།
H K @ #] 55 རྒྱུf， f tj # # # #.
གསེར་བྱེ།
}
ལྷ་སྐུའི་ངོས་སུ་འབྱུག་བྱེད་ཀྱི་གསེར་བཏུལ་མ། JF * ཚR #J ཚོ, f$$ རྨི 。
༤
.
254



传统花纹图像
གནའ་སྲོལ་བྲིས་རིས་ཀྱི་སྐོར།
@。
དཀར་ཐིག
B% E@ཚོ
1. ཁང་བའི་ཕྱི་ནང་ལ་ས་དཀར་སོགས་ཀྱིས་ 1.%7ཎྞཾ ༔ ཀf uཙྩཾ, # ཙྩ »E #
དཀར་ཐིག་ཕབ་ནས་བཀྲ་ཤིས་བདེ་ལེགས་་་་ + *# # % & p5 [] ,
མཚོན་པའི་རི་མོ་ཞིག
2. རི་མོ་དཀར་བོ་སྒོར་སྒོར་ལའང་དཀར་་་་
2. 6 ཟླ .E, g གླུ, [ # %5 # *
ཐིག་ཟེར།
དཀྱིལ་ཐང་།
圆环、圆盘
དབྱི བས་སྒོར་སྒོར་ཅན་གྱི་རི་མོ།
# % @ f; @ 。
དཀྱིལ་འཁོར།
xt&, z i]
1. གསང་སྔགས་ཡི་ད མ་སྐོར་གྱི་ད ཀྱིལ་་་་་་་
1.; , , #ja jཙྪཱ ཙྪ མé $ $ རྒྱུ » 65 སྒྱུ
འཁོར་གྱི་ཐང་ག
2. ཐང་གའི་གཙོ་འཁོར་ལས་ ད ཀྱིལ་ན་་་་་་་ 2.t@， Rn @ {* + ]n] j5 ༔ 8,
བཞུགས་པའི་གཙོ་ཐང་།
དཀྲོལ་ཚགས།
%E
གསེར་དངུལ་སོགས་ཀྱི་ཡོ་བྱད་ངོས་སུ་བརྐོས་ ། རྨི , m E 6གླུf t。
པའི་རི་མོ།
བཀྲ་ཤིས་རྟགས་བརྒྱད།
\#FE, O\#*#
བཀྲ་ཤིས་པར་མཚོན་པའི་རྟགས་བརྒྱད་ཀྱི་རི་
* fE * རྣf j9 \ f+ [@ *, # # # %, ཨཱ་
མོ་དཔལ་བེའུ་དང་པད་མ། གདུ གས། ཚོ, ཚི # % @ #s， ## f]
དུང་། འཁོར་ལོ། རྒྱལ་མཚན།
hề, # #fe # # .
བུམ་པ།
གསེར་ཉ་སྟེ་བརྒྱད་ལ་ཟེར། །
སྐབས་རིས།
##
དཔེ་ཆའི་དོན་གང་ཅི་མཚོན་བྱེད་ཀྱི་རི་མོ་་་་ 插在文字书刊中间的图案。
བར་སྐ བས་སུ་བཅུག་པ་ལ་ཟེར།
255



ཚ#
སྐམ་བྲིས།
སོལ་པིར་སོགས་ཀྱིས་བྲིས་པའི་རགས་རིས།
不用颜料只用炭笔等勾画的图案轮廓。
身像
སྐུ་བརྙན།
འདྲ་སྐུའ མ་སྣང་བརྙན།
Rཎ༽ཞི @ R,
%%E iE
སྐུ་ཐང་།
རི་མོའི་གཟུགས་བརྙན།
#A4% $ @ {* E5 { ཡཾ。
塑像
སྐུ་འདྲ།
གསེར་ཟངས་འཇིམ་པ་སོགས་ལས་ བཟོས་་་་་་་
用金属或胶泥塑制的人物肖像(有时
#4༽ap i@ /%- % ag #）。
པའི་ འདྲ་སྐུ།
སྐུ་ལྡེར།
འཇིམ་པ་ལས་ བཟོས་པའི་གཟུགས་བརྙན།
སྐུ་འབག
འཇིམ་པ་ལས་ བཟོས་པའི་གཟུ
泥像
|
肖像
E #a {*
ཙིཏྟཾ ཚེg j54% # -
浮雕像
* # % ༢8-。
模拟像
{
༩ 3# # # # ཚེ » 69 } 4, {.
ནམ་འདྲ་སྐུ།
སྐུ་འབུར་མ།
འབུར་དུ་བཞེངས་པའི་འདྲ་སྐུ།
སྐུ་གསོབ།
འདྲ་གཟུགས་ཀྱི་ནང་དུ་རྩྭ་སོགས་བརྫངས་་་་་
ནས་བརྐྱངས་པའི་སྐུ་གཟུགས།
སྐྱ་རིས།
ཧ་ལམ་འདྲ་ཙམ་ཡིན་པའི་ ཞ་སྨྱུག་དང་སོལ་་་
པིར་གྱིས་བྲིས་ཏེ་སྟེང་དུ་ཚོན་མ་བྱུགས་པའི་ ་
ཚོ#
# EE E5 @ /W
E
，
རི་མོ།
铜钱花
༩ ཀྱི }} [ # %• #*, E3 it t。 ཚུ R, f， 65 ཚོ
ཙཎྞཾ * གླུ ཙྪཱ （ 。
ཁ་ཐིའི་རིས་ཅན།
རི་མོ་སྒོར་སྒོར་གྱི་དཀྱིལ་དུ་གྲུ་བ ཞི་ཡོད་ པ་སྔ་
དུས་དོང་ཙེའི་ཁ་གདན་གྱི་རི་མོ་ལྟ་བུ་ལ་ཟེར།
ཁམས་བྲིས་རི་མོ།
ཁམས་ནས་བྲིས་པའི་རི་མོ།
K iE]
康区画风绘出的画像。
256



7༽ ཊ #: # ཚུ
绘在宝座四周表示捧举诸佛宝座的六种
༧། ༣༡༔ Jཏུ }, ཙྪཱ, g, 3u&, #
རྒྱུ ༼ 》+。
ར#
#
En -y $ g, E%, # ཚ?, jཚེ , ff ཚེས t
E { # + ༈ ཙྪཱ ཙྩཾ, & # %9 / / # &。
妙翅鸟独居高处,龙女等各有两个分居
ཆུ ཙྩཾ,
E #g
ཁྲི་དྲུག་འགྱོགས།
བཞུགས་ཁྲིའི་ལོགས་ངོས་སུ་ཁྲི་ཡར་བཏེགས་་
ཡོད་ པའི་རྣམ་ པ་ཅན་གྱི་རི་མོ་དྲུག་སྟེ། སེང་གེ་
དང་གླང་ཆེན། རྟ་མཆོག རྨ་བྱ། ཤང་ཤང་།
གྱད་ཀྱི་མི་བཅས་དྲུག་ཡོད་པ་དེ་ལ་ཟེར། །
ཁྲི་རྒྱབ་དྲུག་འགྱོགས།
ཁྱུང་ཆེན་དང་ཀླུ་མོ། ཆུ་སྲིན། བུ་ཆུང་། ཀྲི་ཥ་
ཎ་སཱ་ར། གླང་ཆེན་སོགས་ཀྱིས་བརྒྱུ ན་པའི་
སངས་རྒྱས་བྱང་སེམས་ཀྱི་ཁྲིའི་རྒྱབ་ཡོལ་སྟེང་
གི་རི་མོ་ལ་ཟེར། ཁྱུང་ཆེན་སྟེང་དུ་བྲིས་ཤིང་
ཀླུ་མོ་སོགས་གཡས་གཡོན་ན་བྲིས་ཡོད།
ཁྲུང་ཁྲུང་ཁ་སྤྲོད།
བྱ་ཁྲུང་ཁྲུང་གཉིས་ཕན་ཚུན་ཁ་སྤྲོད་དུ་ཡོད་་་
པའི་རི་མོ།
ཁྲོ་བའི་བཞུགས་སྟངས།
ཞ བས་གཅིག་བསྐུམས་ཤིང་ཞ བས་གཅིག་་་་་་
བརྐྱངས་པའི་ཁྲོ་བོའི་བཞུཊ་སྟངས་ཀྱི་འབྲི་ལུཊ།
འཁོར་བའི་འཁོར་ལོ་ཆ་ལྔ་བ།
གཙུག་ལག་ཁང་སོགས་སུ་བྲིས་པའི་ སྲིད་པ་་་་
འཁོར་ལོའི་དཔེ་རིས།
གཉྫིར།།
གན་ཛི་ར་ནི་གཙུག་ལག་ཁང་དང་དགོན་པ་་་
སོགས་ ཀྱི་ཁང་ བའི་མཛེས་རྒྱན་ཏེ་ཟངས་་་་་༌་
སོགས་ལས་ བརྡུངས་པ་ཞིག་ ཡིན།
གུར་གྱི་བབ་ལེ།
རས་གུར་སྟེང་དུ་ཕ བ་པའི་རི་མོ་ཚེམས་དྲུབ་་་
སྤྲོ
=༩# # ཏk #
t # (。
% $
$
ཆུf-g -- # 65 ཀྱི ང *
五分轮回图
绘在寺院门上的世间轮回图。
•
E:/f
)
+ ཚེ #* ཙྪཱ ཙྪཱ ཙྪི E E5
% $ % 4%。
ijk
།
##E
绣在帐幕外表的装饰图案。
མ།
གོང་ཐིག
ཤམ་བུའི་གོང་ བའི་སྟེང་གི་ཐིག་ལེ་ལྔའི་རི་་་་
མོའི་མིང་།
惟顶花
/གྱི # ## # % 65 # # % f
257



གོས་སྐུ།
| 锻制佛像
གོས་སྐུད་ཀྱིས་གཙགས་དྲུབ་བྱས་པའི་སྐུ་རིས། ཚg + # # 59 / 78-
གོས་ཐང་།
發边卷轴画
གོས་ཆེན་སྟེང་དུ་ཕབ་པའི་ཐང་ག
镶在缎子中央的卷轴画,
གྱ་གྱུའི་རི་མོ།
曲线
ཀྱོག་ཐིག་ལས་བྲིས་པའི་རི་མོ།
| 曲线绘制的画像。
གྱུང་སྐུ།
壁像
གྱང་ལྡེ བས་ངོས་སུ་བྲིས་པའི་སྐུ་བརྙན།
# # ## E E5 # *
གྱང་རིས། །
# i &། ཚོ
གྱང་ལྡེ བས་ངོས་ཀྱི་རི་མོ།
# # རྒྱུ ## E E5 @
སྒྲུག་མདངས།
E%E སྒྱུE
རི་མོ་འབྲི་སྐབས་གནམ་དང་ས་གཞིའི་ བར་་་་
#] z ཀྱི }, $ #*# - 6
$ # % $}， v3 # 4t it if 65 -f# % @ #
མཚམས་ལ་ཕྲ་སྒྲུག་པའི་མདངས་རིས།
iཆོ。
དགུན་ཁའི་སྨྱུག་མའི་མེ་ཏོག
xfjE
དུས་བཞིའི་མེ་ཏོག་ལས་དགུན་དུས་མཚོན་་་་ * #f @ * -, g 7 # % $ ︽ * 65 -
## 。
པའི་མེ་ཏོག་གི་རི་མོ་ཞིག
མགྱོགས་བྲིས་རི་མོ།
速写画
མགྱོ གས་མྱུར་ངང་བྲིས་པའི་རི་མོ།
快速绘制的图画。
E:ཚུ།
g # ## ## E 55 ཡཾ
pu Eu
#
#
# /
ཆ EP ཙྩོ དྷE5 # ] / {%-
འགེལ་རིས།
གྱང་ངོས་སུ་བཀལ་ཆོག་པའི་རི་མོ།
རྒྱ་གར་ནུབ་ལིའི་སྐུ་འདྲ།
རྒྱ་གར་ནུབ་ཕྱོ གས་ནས་ལུགས་ པའི་ ལི་སྐུ།
རྒྱ་གར་ཤར་ལིའི སྐུ་འདྲ།
རྒྱ་གར་ཤར་ཕྱོགས་ནས་ཐོན་པའི་ལི་སྐུ།
རྒྱ་ལྕགས་རིས།
རྒྱ་ནག་ལྕགས་རི་རིང་བོའི་རྒྱུན་རིས
东印度铜像
#/t # #F ཉྙོ # is pa #a / (8-
Ep *
汉地长城图的缩写。
མིང་།
258



殿式屋顶
is a ན་ 55 #
# 17,
#/#
lJr
ཎྞཾ #
#, » E5 - a
་
་] ༣+
ཊྛཱ,
# ##, BEFIJ ##
*-fr # #i] 65 -f+ ནྟི # %。
Ei%E, EELE
E：#e , * ,༔ teg,k # %, t
象宝、骏马宝、将军宝等七宝,由于这
是转轮王所需的七种政宝,所以绘制转
轮王时常给这七种图案。
རྒྱ་ཕིབས།
གསེར་ཟངས་སོགས་ལས་བཟོས་པའི་ཁང་་་༠༠
བའི་ཐོག་ཁེབས།
རྒྱུན་གྱི་རྡོ་རྗེ།
རྡོ་རྗེའི་དབྱི བས་ཅན་གྱི་རི་མོ་ཞིག
རྒྱལ་མཚན།
ལྷ་ཁང་དང་ ཕོ་བྲང་སོགས་ཀྱི་སྟེང་དུ་བཀོད་་་
པའི་རྣམ་ པར་རྒྱལ་བའི་མཚན་མ་མཚོན་པའི་
རྒྱན་ཞིག་
རྒྱལ་སྲིད་སྣ་བདུན།
རྒྱལ་སྲིད་སྣ་བདུན་ནི་འཁོར་ལོ་རིན་པོ་ཆེ་དང་
ནོར་བུ་རིན་པོ་ཆེ། བཙུན་མོ་རིན་པོ་ཆེ། བློན་
པོ་རིན་པོ་ཆེ། གླང་ཆེན་རིན་པོ་ཆེ། རྟ་མཆོག་
རིན་པོ་ཆེ། དམག་དཔོན་རིན་པོ་ཆེ་དང་
བདུན་ཡོད་པ་དེར་ཟེར། དེ་ནི་འཁོར་ལོས་
བསྒྱུར་བའི་རྒྱལ་བོ་ལ་ཚང་དགོས་པའི་རྐྱེན་་་་་
བདུན་ཡིན་པས་འཁོར་རྒྱལ་འབྲི་དུས་རི་མོ་་་
འདི་འབྲི་དགོས།
སྒོ་ཐོད་མཛེས་རྒྱན།
བོད་ལུགས་ ཀྱི་ཕོ་བྲང་སོགས་ ཀྱི་སྒོ་ཐོད་དུ་་་་་
རིམ་བཞིན་གདུང་མ་སེང་གེ་ཅན་དང་བ ་་་་
ཁེབས། བབ། ཁ་ཤིང་། ལྕམ་བཅས་མཛེས་
སྤྲས་བྱས་ཡོད་པ་ལ་སྒོ་ཐོད་མཛེས་རྒྱན་ཟེར།
སྒོ་རྒྱན།
སྒོའི་སྟེང་དུ་ཕབ་པའི་རྒྱུན་རིས།
དངུལ་སྐུ།
དངུལ་ལས་བཞེངས་པའི་སྐུ་འདྲ།
དངུལ་ཚག་
དངུལ་ཆས་ཀྱིས་བཟོས་པའི་ཚག་རིས།
་
ཙ
E
即藏式宫殿大门的门楣,自上至下,依
cff; 3) %, 9& # %, 49E. , *k+s #t
#g k, # ## E 8 th v à.
门饰
门上的装饰图案。
银像
# #g +%ཚུ$p *
錢银花纹
ཀཾ l & 48. JÉ # % E 63 #*。
༡59



སྔོ་སྤྲིན།
| 乌云
རི་མོར་རམས་ཀྱིས་མདངས་བཏོད་པའི་སྤྲིན་་ ། # %E ༄༅ 65 # #
རིས།
ཆུ་རིས།
水纹
ཆུའི་གཉེར་རིས་ལྟ་བུའི་རི་མོ།
k k 56 ཆ་ *。
ཆུ་སྲིན་མགོ།
ཚ
& # # # * ཆ་ ༣ 4p ཙྪཱ ཀློ ga ཆ་ E
གཙུག་ལག་ཁང་སོགས་ ཀྱི་ཟུར་རྒྱན།
རྒྱ9 & # #。
འཇམ་ཚག་
རི་མོ་མངོན་ཙམ་གྱི་ཚག་རིས།
花纹隐约可见的雕刻图案。
འཇའ་སྤྲིན་རིས།
彩云图
འཇའ་འོད་དང་ལྡན་པའི་སྤྲིན་རིས།
# # #rft ff jé *
འཇའ་རིས།
虹纹
འཇའ་ཚོ ན་གྱི་རི་མོ།
f3= @ &
འཇིམ་སྐུ།
EW
འཇི མ་པ་ལས་ བཟོས་པའི་སྐུ་བརྙན།
# #a (8-
འཇིམ་གཟུགས།
泥塑像
འཇི མ་པ་ལས་ བཟོས་པའི་སྐུ།
F RE # #] 548
རྟགས་བརྒྱད་སྤྲིན་རིས།
75#tx
ཐགས་རིས་ཀྱི་རྣམ་གྲངས་ཤིག
% ཚོཊ=
སྟོན་ཁ་འབྲས་བུའི་མེ་ཏོག
= k&#
གོས་ཆེན་སོགས་ཀྱི་ངོས་སུ་ཕབ་པའི་རི་མོ་་་་་ 一种绘织在绸缎、地毯等上面的传统
གླུ *
ཟ
ཞིག
# ## iE W
གྱི # E 66 @ (8-
卷轴画
ཐང་སྐུ།
རིས་གཞི་ངོས་སུ་བྲིས་པའི་སྐུ་འདྲ།
ཐང་ག
རི་མོ་བྲིས་ཡོད་ པའི་རས་སམ་ཤོག་བུ་བསྒྲིལ་་་
དྲིལ་བྱེད་ཆོག་པའི་རིགས་ལ་ཟེར།
ཐང་འགོ།
ཐང་ཀའི་སྟོད་ཕྱོགས།
画在能卷起的布或纸上的图像。
ཚོ
ཡཾ
ཚ%。
260



ཐབས་ཀྱི་དཀྱིལ་འཁོར།
| i jy # fg9
རྡུལ་ཚོན་དང་རས་བྲིས། ཚོམ་བུའི་དཀྱིལ་ iÉ , ) {རྒྱུ # ༡ 4 % !༡, @ # 3; ཀཾ
罗列坛场等必须依记号而绘制,故又称
འཁོར་རྣམས་བརྡ་ལ་བརྟེན་དགོས་པས་་་་་་
记号坛城。
བརྡའི་དཀྱིལ་འཁོར་ཡང་ཟེར།
ཐོད་སྐམ་རི་མོ།
颅骨画
མི་མགོ་སྐམ་པོ་བྲིས་ཡོད་པའི་རི་མོ།
绘有干枯头的画。
ཐོད་སྐམ་རིགས་རྒྱན།
骷髅五佛冠
ཐོད་སྐ མ་ལྔའི་དབུ་རྒྱན།
骷髅五佛冠是由五个骷髅头骨连成的头
h， » # fr#5 g t# ༄ཁ。
ཐོད་ཕོར།
颅碗
རྣལ་འབྱོར་བ་སོགས་ཀྱི་རི་མོ་འབྲི་དུས་འབྲི་་་ 两碗是人的头盖骨作成的碗。
བའི་མི་ཐོད་ཀྱི་ཕོར་བ་ཞིག་སྟེ། འཇིག་རྟེན་
ཞེན་བཅད་བྱེད་དགོས་པར་སྐུལ་པའི་མཚོན་
རྟགས་ཤིག་ཡིན།
ཐོད་ཕྲེང་།
颅骨捻珠
མི་མགོའི་ཐོད་པ་ལས་དྲས་པའི་རུས་ཕྲེང་སྟེ་་་ 颅骨捻珠是人的头骨造成的捻珠。
རྣལ་འབྱོར་ཆེན་པོའི་ཕྱག་རྟགས་ཤིག་ཡིན།
མཐུན་པ་སྤུན་བཞི།
Jqful
- # # if # tz, 55 *, 3* +, | # #a
སྔོན་བྱ་སྲེག་ དང་རི་བོང་། སྤྲེའུ། གླང་ཆེན་
# # zl9 ཚ g p/༡ ཉྙོ ཙྪཱ # # #a #E, 3g $$
བཞིས་རྒན་གཞོན་བརྩི་བཀུར་བྱས་པས་ཡུལ་་
3th, , # # # 55 @ # %, 6% $ #
དེ་ལ་བདེ་སྐྱིད་བྱུང་ བའི་ལོ་རྒྱུས་ཀྱི་རི་མོ་ཞིག་ 住宅內绘挂这一故事。
ཡིན།
圣像
4 A# % ཙྪཱ ༣ {*
དམ་པའི་སྐུ་བརྙན།
རྒྱལ་བ་དམ་པའི་སྐུ་བརྙན།
དར་པང་།
ལྷའི་མདུན་དུ་གཡོགས་པའི་དར་དཀར་གྱི་རི་
达尔邦
it : $$ # ++ {ཙྪཱ }}» ]] @
དུང་འཁྱིལ་རི་མོ། །
དུང་དབྱི བས་ཀྱི་རི་མོ་སྟེ་གཡས་སུ་འཁྱིལ་བ་་་
ཞིག
螺纹图
༼ # % @ *
261



Dg
t
藏族工艺品中常见的一种传统图案。图
中绘桃花、柳枝、香果和绿竹,依次代
དུས་བཞིའི་མེ་ཏོག
རིམ་གདན་ཐགས་རིས་ཏེ་དུས་བཞི་མཚོན་་་་་
ལ། དེ་ནི་ཁམ་བུ་མེ་ཏོག་དང་ལྕང་མ།
འབྲས་བུ། སྨྱུག་མ་བཞི་ཡིན།
དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་དྲིལ་བུ།
དྲིལ་བུའི་རྣམ་ གྲངས་ཤིག
དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་མཚན་དཔེ།
སངས་རྒྱས་ཀྱི་སྐུའི་སྟེང་དུ་གནས་པའི་མཚན་
བཟང་སོ་གཉིས་དང་དཔེ་བྱད་བརྒྱད་ཅུ་ལ་་་་
如来铃
铃柄上部有佛像,铃口上饰有轮數、宝
༔ # % $ $$ -#*# %。
tne+H+
E5 =+
+a #ffp\+༩# % f。
ཟེར།
L
དོ་ཤལ་ཕྱེད་པ།
%E9%
བྲང་རྒྱུན་ཏེ་ལྷ་རིས་སུ་ལྷའི་བྲང་ངོས་རྒྱན་་་་༌ ། # # # i*#*# #a { {1 # %E 69 # #
བྱེད་ཅིག་ཡིན་ལ་མིང་གཞན་དུ་སེ་མོ་དོ་ཡང་ ་
ཟེར།
འདམ་པད།
#fE
མེ་ཏོག་པད་མའི་རི་མོ་ཡོད་པའི་རི མ་གྱི་་་་་་་་ ༧& & # *
མིང་།
འདོད་སྣམ་དམར་བོ།
ept;
ལྷའི་གཞལ་ཡས་ཁང་གི་ཕྱི་རོལ་ཏུ་ཡོད་པའི་་་
; » »E ཟླ 3E# # # *65 # % 。
ལྷ་མོའི་བཞུགས་གནས།
འདོད་ཡོན་གྱི་སྣམ་བུ།
#t&g ]་
དཀྱིལ་འཁོར་གྱི་རི་མོ་འབྲི་དུས་ཕྱི་རོལ་ཏུ་་་་
# # % » »F ཟླ # #t # - 65 %.
བཀོད་དེ་འདོད་པའི་ལྷ་མོར་མཆོད་པའི་་་་་་
སྟེགས་བུ།
འདྲ་ཙོག
*Lg
* /# {8-
ལྷའི་གཟུགས་བརྙན་ན མ་འདྲ་སྐུ།
འདྲ་བཟོས།
h #jli &
# * 65 # #Ja,
མ་ཕྱི་དང་འདྲ་བའི་རི་མོ་བཟོས་པ་ལ་ཟེར།
262



|
#
/w
经描摹绘制的画像。
འདྲ་རིས།
མ་ཕྱི་དང་འདྲ་བའི་རི་མོ།
རྡུལ་ཚོན་གྱི་དཀྱིལ་འཁོར།
ཚོན་ཕྱེ་སྣ་ཚོགས་བསྡེབས་ནས་བཟོས་པའི་་་༌༠
ལྷའི་གཞལ་ཡས་ཁང་གི་དབྱིབས་རིས།
@#sp
# $+ ༼ #
*4& # % & 59g & @ *,
རྡོ་བརྐོས།
# J, Ep
「雕刻在石头上的画像。
交杵金刚
由两个金刚杵交叉十字形者称交付金
d。
*# ཚུ
圣僧图是表示三怙主、师君三尊和译师
# %5 # {# # %3 + #* @ ོ -。 ] *
** * #n # #ཏིཙྩཾ, ， #J* སྦྱིt #
*， + # É * 3@ #* * f] ]F] རྨ -
# #.， ༢༢ # # É FA# # 47, 11
鸡鸡表示众译师。
རྡོ་ངོས་སུ་བརྐོས་པའི་རི་མོ།
རྡོ་རྗེ་རྒྱ་གྲམ།
ལྷའི་ཕྱག་མཚན་ཞིག་སྟེ་ལས་ བཞི་སོགས་་་་་་༌
མཚོན་བྱེད་ཀྱི་རྡོ་རྗེ་ཞིག་ཡིན།
སྡོམ་བརྩོན་དམ་པ།
སྡོམ་བརྩོན་དམ་པ་ནི་རིགས་གསུམ་མགོན་པོ་
དང་མཁན་སློབ་ཆོས་གསུམ། ལོ་ཙཱ་སྐད་
གཉིས་སྨྲ་བ་སོགས་མཚོན་པའི་དཔེ་རིས་ཤིག་
སྟེ། རལ་གྲིས་འཇམ་པའི་དབྱངས་དང་ཁྲི་
སྲོང་ལྡེ་བཙན་མཚོན་ལ། ཆོས་ཀྱི་པོ་ཏིས་ཕྱག་
ན་རྡོ་རྗེ་མཚོན། རི་མོའི་དཀྱིལ་ན་ཡོད་ པའི་
པད་མས་འཕགས་པ་སྤྱན་རས་གཟིགས་དང་
སློབ་དཔོན་པད་མ་འབྱུང་གནས་མཚོན། ངང་
བ་མགོ་ག ཉིས་མ་དེས་མཁན་ཆེན་ཞི་བ་འཚོ་་་
མཚོན་ལ་ནེ་ཙོ་མགོ་གཉིས་མ་དེས་སྐད་གཉིས་
སྨྲ་བའི་ལོ་ཙཱ་བ་སོགས་མཚོན་ནོ།།
ནོར་བུ་མེ་འབར།
ནོར་བུའི་བྱེ་བྲག་ཅིག
སྣག་རིས།
སྣག་ཚས་བྲིས་པའི་རི་མོ་སྟེ་ལྷ་བཟོས་དང་པོ་་
སོལ་རིས་དང་གཉིས་པ་སྣག་རིས་བརྒྱ བ་པ་་ ་
ལས་གྲུབ་པའི་རི་མོ།
喷焰末尼
*# %* # %, $ % fiE E, : 65 -+ g
ཙ, # #] ཞིt ## # %, x 4ཎྞཾ ༔ @ *,
4&fe
སྒྱུ $ $ ༩ ཊྚ # f t # /R E # # A# )
»， $ 6 # སྒྱུ, ཙིནྟི ཚེ རྒྱུ $$ % {-。
263



པད་གདན།
i ;
ལྷ་སྐུ་དག་གི་ཞ བས་སྟེགས་ཏེ་པད་འདབ་་་་་་ 莲座是藏式建筑、藏画中的建筑或宝座
ལས་གྲུབ་པའི་རི་མོ།
6* % @ *, } E] & # 63 # #。
པད་མ་རྒྱ་བྱ་ཅན། །
# ER།
གོས་ཆེན་དག་གི་སྟེང་དུ་ཕབ་པའི་པད་མ་་་་་ 3g # # it, R. # 65 # 。
དང་རྒྱ་བྱའི་རི་མོ།
པད་མ་ཆོས་བརྩེགས།
%E༣ &
ལྷ་ཁང་དག་གི་སྒོ་དང་གདུང་མའི་རྒྱན་་་་་་་་་ & # # # # གློ། & # #*# * fE *# # # #5
Auི % it iཀྱི。
བརྐོས་རི་མོ།
པར་བརྐོས་རི་མོ།
]Ri
པར་དུ་བརྐོས་ཟིན་པའི་རི་མོ།
J #t En #! E5 @ (8-
པར་རྩ།
#, #ge
པར་རྩ་ནི་འདྲ་རིས་སོགས་ཐོག་མར་པར་དུ་ 4 & #E #*#f Ev2 & # # ཚེ] 65 ] *
རྐོ་དུས་ཤོག་ངོར་བརྐོ་བྱའི་རི་མོ་དེ་བྲིས་ནས་་
པར་ཤིང་ངོས་སུ་སྦྱོར་བའི་པར་གཞིའི་འདྲ་་་
རིས་ལ་ཟེར།
པར་རྩ་སྦྱར་བ།
BE#
པར་གཞིའི་འདྲ་རིས་པར་ཤིང་ལ་སྦྱར་བ། 雕刻藏画时贴在木板上的样张。
པར་རིས། །
雕刻图板
པར་ཤིང་ངོས་སུ་བརྐོས་པའི་རི་མོ།
E +%E 65 }@。
དཔེ་རིས།
& #
དཔེ་ལྟ་སའི་རི་མོ།
作为样画的图案。
སྤྱན་ལྡན།
叶蔓花衍
རུམ་གདན་གྱི་རི་མོའི་བྱེ་བྲག་ཅིག
藏式绒毯的图案之一。
སྤྱན་ལྡན་སྒམ་པོ།
蔓花蝙蝠
གོས་ཆེན་སྤྱན་ལྡན་གྱི་རི་མོ་དང་བྱིའུ་ཕ་ཝང་ ཚ, X ཙ, h5 @ # ༈
གི་རི་མོ་ཡོད་ པའི་རུམ་གྱི་མིང་།
སྤྲིན་པ་སྒམ་པོ།
En ## %
སྤྲིན་དཀར་ དང་ཕ་ཝང་གི་རི་མོ་ལྡན་པའི་་་༌༌ ། # % ཙ*, E5 @ # ༈ 。
རུམ་གྱི་མིང་།
264



云纹
云彩状的花纹。
སྤྲིན་རིས།
སྨིན་གྱི་རི་མོ།
སྤྲིན་རིས་མ།
སྤྲིན་གྱི་རི་མོ་ཡོད་པའི་ཡོ་བྱད་དང་གོས་ཆེན་་
云纹绸缎,云纹器
织有云纹的绸缎或绘有云纹的器物等。
སོགས།
刺绣画
丝织品上用彩色丝线绣成的各种图案。
& # %。 &n fr h,
刺绣图
用彩色丝线在绸缎等丝制品上绣制的图
*。
[i]
| 图纹画。
Ji gq
ཕར་ཆིན།
གོས་ཆེན་སོགས་ཀྱི་སྟེང་དུ་དར་སྐུད་ཀྱིས་་་་་
འཚེམ་དྲུབས་བྱས་པའི་རི་མོ།
འཕན།
གོས་དར་སོགས་ལས་ བཟོས་པའི་ཁང་བའི་ ་་་་
རྒྱན་ཆ་ཞིག་སྟེ་ཀ་འཕན་ལྟ་བུ།
འཕར་ཆིངས།
གོས་ཆེན་སོགས་ཀྱི་སྟེང་དུ་དར་སྐུད་འཚེ མ་་་
དྲུབས་ཀྱིས་བརྒྱན་པའི་རི་མོ།
འཕལ་ཀ
རི་མོ།
བར་བཅུག་རི་མོ།
དཔེ་ཆ་དང་གསར་འགྱུར་སོགས་ཀྱི་བར་་་་་་
མཚམས་སུ་དོན་གསལ་བར་ བྱེད་པའི་རི་མོ།
བྲིས་སྐུ།
རས་གཞི་དང་ཤོག་བུ་ངོས་སུ་བྲིས་པའི་སྐུ་་་་་
འདྲ།
བྲིས་རྒྱུན།
རི་མོ་འབྲི་ལུགས་ཀྱི་ལག་རྒྱུན།
བྲིས་ཉེས།
རི་མོ་མ་དག་པར་བྲིས་པ།
བྲིས་རྙིང་།
རི་མོའི་བྲིས་རྒྱུན་རྙིང་བ།
བྲིས་ཐང་།
ལག་བྲིས་བྱས་པའི་སྐུ་ཐང་།
# # ༢ ༈ » f:] + 65 @ g，
j| *
绘在画布或纸上的画像。
画派
有独特风格的绘画流派。
错画
ཆ་# ཚ ༀ @ # 65 # 5%。
Eim
画风古朴的画像。
卷轴画
绘制的画像。
265



[
sie
线条等凸出画面的图像。
ཚོ
# % ཙྪཱ % , 659 f# རྒྱུ %, {8-
zksp
F]
# 。
* = g, ## # 5) # #a # i༡ ## # #
# %E FA
& # T༧
*.fr #- 55 -f+ /*#t @
ཚོ。
2
塑造佛像头部时,特为塑匠预备的庆
。
བྲིས་འབུར།
ཕྱིར་འབུར་དུ་བཅུག་པའི་བྲིས་རིས།
བླུགས་སྐུ།
ཟངས་དངུལ་སོགས་བཞུས་ཏེ་བླུག་བརྒྱབ་་་་
པའི་སྐུ་འདྲ།
བློས་བསླངས།
བསྒོམ་བྱ་ལྷ་གང་གི་ད པེ་རིས་གྱེན་དུ་བསླངས་
ཏེ་འབུར་དོད་ནས་བཟོས་པའི་དཀྱིལ་འཁོར།
དབང་ཐང་མེ་ཏོག
རུམ་ཐགས་ཀྱི་རི་མོའི་བྱེ་བྲག་ཅིག
དབུ་སྟོན། །
འཇིམ་སྐུ་བཞེང་དུས་དབུའི་བཟོ་ལས་ཚུགས་་
སྐབས་ཀྱི་སྟོན་མོ་ཞིག
དབྱར་ཁ་སྤེན་མའི་མེ་ཏོག
རུམ་ཐགས་སྟེང་དུ་ཕབ་པའི་རི་མོ་ཞིག
འབུར་བརྐོས།
རི་མོ་སོགས་འབུར་དོད་དེ་བརྐོས་པ་ལ་འབུར་
བརྐོས་ཟེར།
འབུར་དོད།
རི་མོ་སོགས་བརྐོ་བྱའི་གཞི་ལས་ཚུར་འབུར་་་་
དུ་བཅུག་པ།
འབུར་ཚག
མགར་བ་དང་བརྐོས་མཁན་གྱིས་རི་མོ་སོགས་
འབུར་དོད་དེ་བཟོས་པ་ལ་འབུར་ཚག་ཟེར།
འབུར་རིས།
འབུར་དུ་དོད་པའི་རི་མོ།
g
p
# # E # ] E5-*# & [ $ $
]
浮雕
$ $ % » ཏུ # 55 ##
X ]R ཚེ] 。
出花纹
7
% @ * | # +% # 55ོ
#
阳纹花
在金属器具表面缕刻的阳纹图案。
阳纹图像
「线条凸出的花纹图案。
མར་རྒྱན།
PRE 7t
JH] #*# #] fF 65 # ཙྩཾ, /4% $ *
མར་ལས་བཟོས་པའི་རྒྱན་རིས་དང་སྐུ་འད།
[
266



E », )\f # # # *45
མེ་རིས།
kag
མེ་ཡི་རི་མོ།
༤ E%k ts @
ཙ་ཀ་ལི།
i #
ལྷ་དང་དཀྱིལ་འཁོར། གཞན་བཀྲ་ཤིས་རྟཊ་ ︽#*ff K f#,
རྫས་སོཊ་མཚོན་བྱེད་ཀྱི་རི་མོ་བྲིས་ཡོད་པའི་་་་ • ཀཾ。
ཤོག་ལེབ་ཆུང་དུ་དང་རས་གཞི་ཆུང་དུ་དག་་་
ལ་ཟེར།
ཚ་ཚ།
神塔小像
བརྐོས་པར་ཆུང་ངུའི་ནང་ལ་ས་དམར་གྱི་ ་་་་་་ JF] ##*#p:# 65 •J»
འད མ་སོགས་བླུགས་ཏེ་བཟོས་པའི་ལྷ་དང་་་་
མཆོད་རྟེན་སོགས་ལ་ཚ་ཚ་ཟེར།
#E /Eg, #F&
sẽs Tv SỸ NICK 3535 | Fa = 8k
* sE {*
ཚག
ཟེར།
鑫花
ཚག་རིས།
གཟོང་གིས་བརྐོས་པའི་རི་མོ་སྟེ་ཚག་ཀྱང་ཟེར། རྗེ། ཙིཏྟཾ Fa #t @ ནྟི
ཚོན་བྲིས།
彩色画
ཚོན་མདོག་གིས་བྲིས་པའི་རི་མོ།
用各种颜料绘制的彩色画像。
ཚོན་མེད་སྐྱ་བྲིས།
白描图像
ཚོན་མ་བ ཏང་ བར་སོལ་པིར་གྱིས་བྲིས་པའི་་༌༌། ། : # E A E5 # # #。
རི་མོ། །
E jm
两种颜色绘成的画像。
ཚོས་གཉིས་མ།
ཚོན་མདོག་གཉིས་ལས་བྲིས་པའི་རི་མོ།
མཚལ་བྲིས། །
མཚལ་དམར་བོའམ་ཁྲག་གིས་བྲིས་པའི་རི་་་༌་
红画
# * 6) * ## ག གྷ #J #5 。
刺绣卷轴画
འཚེམ་དྲུབ།
འཚེམ་དྲུབ་བ མ་གཙགས་དྲུབ་བྱས་པའི་འདྲ་་
# # % E #!] སྐྱོ 65 % @
རིས།
267



སྐྱོE:
E & (
རྫ་རིགས་ཀྱིས་བཟོས་པའི་འདྲ་སྐུ།
+ & #] g; ༧རྟ。
ལྔ་པར།
陶器模子
སས་བཟོས་པའི་རྫ་རིགས་ཀྱི་སྡུག་པར།།
ཚ» + * #! E5 # # # +。
ཞལ་ཐང་།
ཤུ %E i
ལྷ་སྐུ་རི་མོར་བྲིས་པའི་ཐང་ག
# #a # % E5 it #j。
ཟངས་ཀྱི་མེ་ཏོག
紫铜花
ཟངས་ལས་ བཟོས་པའི་མེ་ཏོག
J#] # #! {%9 it #
ཝིར་རིས།
光晕纹
འོད་ཟེར་དང་ མཚུངས་པའི་རི་མོ།
# 2 # # %9 & 。
ཟླ་གམ་གཟུགས།
སྒོར་སྒོར་ཕྱེད་བཤགས་ཀྱི་རི་མོ།
# [] f? jb @ ཚོ
གཟི་རིས།
; LE IH
གསེར་ཆུ་བྱུགས་པའི་སྟེང་དུ་གཟི་ཡིས་བྲིས་་་་
ཚེ་ + རྨ) #h is #% * E F] |A LE ༣༽ * ) #)
པའི་རི་མོ།
j5 a {-。
གཟུགས་བརྙན།
肖像
སྐུ་འདྲའམ་གཟུགས་རིས།
ཡ་པད།
{ung
པདྨ་ཡ་ལོག་སྟེ། འདབ་རྩེ་གྱེན་དུ་ཕྱོགས་ s# {+ * : E E5 # 。
པའི་པད་དབྱིབས།
ཡི་གེ་དབུ་ཅན།
F%E
ཡི ག་དཀར་རམ་གཟབ་མ།
& iE # #。
ཡི་གེ་དབུ་མེད།
无头字
ཡིག་ནག་གམ་གཤར་མ། འདིའི་ཁོངས་སུ་ 无头字分大字母、添头加尾体、长足
k, {g z/k, ] & {， ### % *
ཟློས་ཧྲལ་དང་ཚུགས་རིང་། ཚུགས་ཐུང་།
ཚུགས་ཆུང་ངམ་འཁྱུག་མ་ཚུགས། འཁྱུག་
ཡིག་བཅས་ཆེ་ཆུང་མི་འདྲ་བ་ཁག་དྲུག་འདུས།
ཡི་གེ་ཤ་ཆེན།
#| k
ཡི ག་རུས་ཡག་པོའམ་ཡིག་གཟུགས་སྦོམ་ཤས་་་ # # #n k [ ] 65 *
ཆེ་བ་ཅན།
- ད#。
。
268



}
}
t
ཊྛ ; ཊྛ # # #a #* 3) E 65 # # %,
#] # %E ++ ff #， ༈ ]E] [k fe。
རི་དྭགས་ཆོས་འཁོར།
ལྷ་ཁང་སོགས་ཀྱི་སྟེང་གི་ཆོས་འཁོར་དང་རི་་་
དྭགས་ ཕོ་མོ་ལ་ཟེར།
རི་མོ།
གཟུགས་བརྙན་གྱི་དབྱིབས་རིས།
རི་མོ་ནག་བྲིས།
སྣག་ཚ་སོགས་ཚོན་མདོག་ནག་པོས་བྲིས་པའི་
རི་མོ།
图纹
指图像的轮廓线条。
k jE, B Ei
用水墨等黑色颜料绘制的图画。
水彩画、彩色画
རི་མོ་ཁྲ་ཚོམ་ཅན།
ཚོན་མདོག་སྣ་ཚོགས་ཀྱིས་བརྒྱན་པའི་རི་མོ།
用水彩等彩色颜料绘制的图像。
历算等书中常绘的一种土地主人——乌
& #e+j5 @ *
& iP
*a # ## % @。
响铜像
F] ng H྾ # དྨ5 # %,
木雕像
R & # , *# ## ཚེ་] 65
{
རུས་སྦལ་འཁོར་ལོ།
འབྱུང་རྩིས་ལས་བྱུང་བའི་ས་བདག་རུས་སྦལ་
གྱི་འཁོར་ལོའི་རི་མོ།
རེ་ཁ།
རི་མོ་སྟེ་བཀྲ་ཤིས་པའི་རེ་ཁ་ལྟ་བུ།
ལི་སྐུ།
ཟངས་དང་ལི་ཡིས་བཟོས་པའི་གཟུགས་བརྙན།
ཤིང་སྐུ།
ཤིང་གིས་བཟོས་པའི་གཟུགས་བརྙན།
བཤུས་བྲིས་རི་མོ།
མ་དཔེ་གཞན་ ནས་བ ཤུས་པའི་རི་མོ།
སེང་གེ་གདན་གྱི་འཁོར་ལོ།
སྐར་རྩིས་ལས་བྱུང་བའི་རི་མོ་ཞིག
སོག་པོ་སྟག་འཁྲིད་ཀྱི་རི་མོ།
སྒོ་སྐྱོར་རྩིག་ལྡེབས་ངོས་སུ་འབྲི་བའི་རི་མོ་་་་་་ །
སོག་པོས་སྟག་འཁྲིད་པ་ཞིག་སྟེ། གདོན་དང་
གནོད་ བྱེད་སོགས་འགོག་པའི་མཚོན་བྱེད་་་་་
ཅིག་ལགས།
i#*#| [R
+ /e @ # E j# # 6; @ {*
JiE
% །
为居住在中央、南方和北方地区的人们
占卜吉凶时所用的星宿方位图。
ཚུ
%8 #
藏式住宅的通道壁上绘有象征预防瘟
#, 3g ft ; # བྱ ## # 。
269



$。
སྲིད་པའི་འཁོར་ལོ།
tyE#e i
དགོན་པ་དང་ལྷ་ཁང་སོགས་ཀྱི་སྒོ་འཕྱོར་འོག་
& Fe iE g; » [m] E5 #* གློ༅-。 རྒྱུ # #
[ t， ཀྱི་ ༩ ༡ g%。 + ༤ ཙིནྟི , 、
ཏུ་བྲིས་པའི་རི་མོ་ཞིག་གི་མིང་སྟེ། བྲིས་རིས་
猪以表示贪、慎、病;其外层绘黑白两
ནི་ཟླུམ་གོར་ཕྱི་ནང་བ ཞི་ཡོད་ པའི་དཀྱིལ་དུ།
2ཎོ ཙྩོ #s # # #༔ ༢# FÉ ཀྱི E-,
འདོད་ཆགས་ དང་ཞེ་སྡང་། གཏི་མུག་གསུམ་ F -#ཀྱིt.fg， E-f & * & # #a ︽
མཚོན་བྱེད་དུ་ཕུག་རོན་དང་སྦྲུལ། ཕག་པ་ R, F = {# iE # & ik # ༼ ༩ * *，
གསུམ་གྱི་ གཟུཊ་འབྲི་ལ། དེའི་ཕྱི་ལ་བདེ་འགྲོ་ ། 左表示饿鬼,最外层为十二缘起,给盲
དང་ངན་འགྲོའི་འགྲོ་ལམ་མཚོན་བྱེད་ཀྱི་ལམ་
RC f, R, ##, *, }ཀྱི, & #
， tt #, *#, ༈ a, i# , #/#s
དཀར་ནག་གཉིས། ལྷ་དང་མིའི་འཇིག་རྟེན་
P， &cཎྞཾ * ཆ་ g, , ， # %,
འོག་གི་ཆ་གསུམ་གྱི་དཀྱིལ་དུ་དམྱལ་བ་ དང་།
#E, ## %, , #t, #, *, ཙྩཾ,
གཡས་སུ་དུད་འགྲོ། གཡོན་དུ་ཡི་དྭགས་
འབྲི། དེའི་ཕྱི་ལ་རྟེན་འབྲེལ་བཅུ་གཉིས་་་
མཚོན་བྱེད་དུ་ལོང་བ་དང་རྫ་མཁན། སྤྲེའུ།
གྲུ་རྫིང་། ཁང་སྟོང་། མི་གཉིས་འོ་བྱེད་པ།
མི ག་ལ་མདའ་ཕོ ག་པ། ཆང་འཐུང་བ།
ཤིང་ཏོ ག་ལེན་པ། སྦྲུམ་མ། ཕྲུ་གུ་སྐྱེ་བ།
མི་རྒན་པོ་དང་ཤི་བའི་རོ་བཅས་བྲིས་ཡོད།
སྲེག་པའི་རྒྱ།
鹏鹤印
དཔེ་ཆའི་ཁ་བྱང་གི་གཡས་གཡོན་ན་བྲིས་་་་་
绘在藏文书名左右的鸣鹤图形。
ཡོད་ པའི་མཛེས་རྒྱུ ན་གྱི་རི་མོ།
སླར་གཟུགས།
塑像
སྐུ་འདྲའི་གཟུགས་དང་དོན་གཅིག
f# #g {*
གསེར་སྐུ།
金像
གསེར་ལས་བཞེངས་པའི་སྐུ་བརྙན།
金铸成的像。
གསེར་གྱི་འཁོར་ལོ།
fe
གསེར་ལས་བཟོས་པའི་འཁོར་ལོ་སྟེ་བཀྲ་ཤིས་
3 ཆེ # #5 >+， *# #/\# @ # 55
རྟགས་ བརྒྱད་ ཀྱི་རི་མོའི་ནང་ཚན་ཞིག་
གསེར་གྱི་རྒྱ་ཕིབས།
金瓦屋顶
གསེར་ཟངས་ལས་ བཟོས་པའི་དགོན་པ་་་་་༌ 4# # # # #!] j5 རྒྱུ 。
སོགས་ ཀྱི་ཁང་བའི་སྟེང་གི་རྒྱ་ཕི བས།
g。
270



{g?
纯金铸造的像。
#L
* ཆོ# E E5 #
#a
。
ཆེ } [8]
# ཆེ་ #M དྷ #2 63 @ (*）
神佛像
绘制的神佛像。
大神像
k ! E5 # /
# %，
财神牵象
གསེར་གྱི་གཟུགས།
གསེར་ལས་བཟོས་པའི་གཟུགས་བརྙན།
གསེར་འདབ།
གསེར་ཟངས་ཀྱི་བྱ་འདབ་བམ་རྒྱ་ཕིབས།
གསེར་རིས།
གསེར་བྱེས་བྲིས་པའི་རི་མོ།
ལྷ་བྲིས།
ལྷ་སྐུ་བྲིས་མ།
ལྷ་ཆེན་པོ།
ལྷའི་གཟུགས་བརྙན་ཆེན་པོ།
ཨ་ཙ་ར་གླང་ཁྲིད།
སྔར་བོད་ཀྱི་དགོན་པ་ཁག་གི་འདུ་ཁང་གི་སྒོ་
འཚོར་དང༌། སྐུ་དྲག་གམ་བླ་མའི་གཟིམ་ཤག
ཚོམས་ཆེན་རྣམས་ཀྱི་ལྡེབས་ངོས་སུ་བྲིས་པའི་
ཨ་ཙ་རའི་རྣམ་པ་ཅན་གྱི་ནོར་ལྷས་གླང་ཆེན་་
ནོར་བུ་བཀལ་བ་ཞིག་འཁྲིད་པའི་རི་མོ་སྟེ། །
ཨ་ཙ་ར་ནི་ཚོགས་ བདག་གླང་སྣའི་སྤྲུལ་བ་་་་་
ཡིན་པ་དང་གླང་ཆེན་ནི་དེའི་བཞོན་པ་ཡིན་་་
པར་བཤད་ཅིང་། ལོངས་སྤྱོད་ཕུན་སུམ་
ཚོགས་ པ་འབྱུང་བའི་རྟེན་འབྲེལ་མཚོན་བྱེད་་
ཀྱི་ལྡེབས་རིས་ཤིག་ཡིན།
in E+, b , ༼ 05 tt 4 ), dj /f
, ] [ g5 # ལྕེ་ +༨% # #t iE 7 }# E Pf
ai E, -8 P Á kỹ la * * * *
3, , aཀྱི ཆ %, iPE ཚོ ཙྪཱ fiE 3g mi# ༡ {7 !&
僧为财神毗那夜迦之化身,大象为其坐
a。
༡71



绘画尺度和线条
ཐིག་རྩའི་སྐོར།
垂直线
E F# É E5 # *
曲线
# % $$ % ཆོ。
ཀེར་ཐིག
གྱེན་ཐིག་དང་དོན་འདྲ།
ཀྱོག་ཐིག
འཁྱོག་ཐིག་
དཀྱིལ་འཁོར་ཐིག་ཚད།
གཞལ་ཡས་ཁང་སོགས་ཀྱི་ཆ་ཚད།
དཀྱིལ་ཐིག
1. རི་མོ་སོགས་ཀྱི་དཀྱིལ་གཞུང་དུ་བྲིས་པའི་
1%ES, g gz# ་
# # #t #!] & # # 65 3E ནས ༩+，
中线
|
1.t @ # # iE #* is É #
ཐིག
2. # Fe
ནྟི 。
#g
依据绘画內容初绘的草图。
2. དཀྱིལ་འཁོར་གྱི་རི་མོ།
སྐྱ་ཐིག
རི་མོ་སོགས་ཐོག་མར་འགོད་པའི་ཐིག་
རྒྱ་བཅད་རྒྱག་པ།
མཚལ་དང་ལི་ཁྲི་སེར་བོ། ལི་སྐྱ། རྣ་རོས་
དམར་སྐྱ་སོགས་ལ་རྒྱ་ཚོན་གྱིས་བཅད་བརྒྱབ་
釉色勾线
用洋红线条在红黄等画面上勾勒的线
。
པ།
[E @
[] } @ *
i#t& il
སྒོར་ཐིག
ཐིག་ལེ་གོར་གོར་གྱི་རི་མོ།
སྔོ་བཅད་པ།
རི་མོ་ལྗང་ཁུ་དང་སྔོན་པོ། དཀར་བོ་རྣམས་
ལ་ར མས་ཀྱིས་བཅད་ཐིག་བརྒྱབ་པ།
གཅུས་ཐིག
པད་མའི་འདབ་མ་ཡི་མུ་ཁྱུད་ལྟ་བུའི་ཐིག
༼ f
6 @ # # གྱི @
# # # # # #,
ཟླ5 #_ #。
弧线
ka # #* iཀུ: h5 5
} g༣
|
272



ཆ་ཕྲན།
དཀྱིལ་འཁོར་གྱི་ ཐིག་ཚད་ཅིག
微度量单位
ཙི @ E+ # JF] j5 -• f# ཙྪཱ # }:
སྤྲིག
线条
勾勒图画的线条。
[ཟླ།
[] f? ། *。
ཚད་འཛིན་ས་སྐུད་པ་ལྟ་བུའི་ཐིག་རིས།
ཐིག་སྐོར།
དབྱིབས་ཀོར་ཀོར་ཅན་གྱི་རི་མོ་སྟེ་ཀོར་་་་་་་་་
དབྱིབས།
ཐིག་གདབ་པ།
ཐིག་འདེབས་བྱེད་ཀྱི་སྐུད་པས་ ཐིག་གདབ་་་
པ་ལྟ་བུ།
རྒྱུ
用画尺或弹墨线勾画线条。
ཐིག་སྒྲོམ།
ཡི་གེའི་ ཐིག་རྩ།
线格
书写文字的线格。
ཚོ
ཐིག་ཚད།
ཚད་ལེན་བྱེད་ཀྱི་ཐིག
绘图的比例尺寸。
ཐིག་རིས།
h
/t
织物等上面的团花点子。
ཐིག་ལེ་ཡོད་པའི་རི་མོ།
ཐིག་མ།
环纹
有环形花纹的白色纺织物。
[E }
# #* H] 6, *, # #。
ཐགས་དཀར་བོ་ཐིག་རིས་ཅན།
ཐིག་ཚོན།
ཐིག་རྒྱ ག་བྱེད་ཀྱི་རྡུལ་ཚོན།
ཐིག་ལེ་ལྔ་ཚོམ།
དཀྱིལ་ན་ཐིག་ལེ་གཅིག་དང་དེའི་ཕྱོགས་་་་་
བཞིར་ཐིག་ལེ་རེ་རེ་ཡོད་ པའི་རི་མོ།
མཐའ་ཐིག
མཐའ་ལ་བརྒྱབ་པའི་ ཐིག་རིས།
མཐེ་བོའི་ལྟོ་གང་།
མཐེ་བོང་དཔ ངས་ཞེང་གི་ཚད་གང་། །
五朵梅花纹
# *# gི # --ཉིད་ # # 55 1
ft ## it # #h dz ༈ 55 ] *
, #
边线
图案边缘的线条。
JE E
相当于一个拇指的宽度,常用于计算绘
EE {s,
273



མཐོ་གང་།
མཐེ་བོང་དང་གོང་མཛུབ་གཉིས་བཀྲལ་བའི་ ་ 拇指尖至食指尖伸开的长度。相当于十
二个手指寬。
བར་ ཚད་ཡིན་ལ་སོར་ཚད་བཅུ་གཉིས་ཀྱི་་་་་་
ཚད་དང་མཚུངས།
མདའ་ཚད་མ།
* &
རིང་ཐུང་གི་ཚད་མདའ་གཅིག་གི་ཚད་ཡིན་་་་ 与箭杆等长或等高的东西。
པ་ལ་མདའ་ཚད་མ་ཟེར།
འདུས་མདོ།
线条交叉点
འཕྲེད་གཞུང་གི་ཐིག་གཉིས་འདུས་པའི་མདོ་་ ། * ཙིཏྟཾ #n #* ཙིནྟི 6ཧཾཚེ རྒྱུ $ $ $ - # #
ནས་དྲང་ཐིག་གཞན་ཞིག་འདེབས་པ་ལ་ཟེར།
འདོམ་གང་།
ཕJg
ལག་གཉིས་གཡས་གཡོན་དུ་བརྐྱངས་པའི་་་༌་་
# # ཆུ #* # ཀྱིz ]] ཚེ དྷ5 & # % - , = #
བར་ཚད་ལ་འདོམ་གང་ཟེར། །
» h
བྱ་རོག་མཐོ་གང༌།
༤E
གོང་མཛུབ་ཀྱི་ཚིགས་དབུས་མར་མཐེ་བོང་གི་ 成人拇指中节纹于食指中节纹之长度,
ཚིགས་ དབུས་མ་སྦྱར་བའི་ གོང་མཛུབ་ཀྱི་རྩེ་་་
大约有七、八公分长。
དང་མཐེ་བོང་གི་རྩེ་ཡི་བར་ གྱི་ཚད།
རྩ་ཐིག
草绘线
རི་མོ་འབྲི་དུས་ཐོག་མར་བཀོད་པའི་ ཐིག་
绘制草图的线条,可以是直线或曲线。
ཚངས་ཐིག
基线、中线、梵线
# & # # %5 # #%。
དཀྱིལ་ཐིག
ཚངས་ཐིག་ཟུར་ཐིག
四面八方线
ཕྱོཊ་བཞི་མཚ མས་བརྒྱད་ནས་བྲིས་པའི་ ཐིག 绘在画稿上的竖线、横线和对角线。
ཚོས་བཅད།
ཚོས་བྱུགས་ པའི་སྟེང་དུ་གསེར་གྱི་ཐིག་རིས་་་ # ## # གྱི # E kj #p 6, ༤ , ཙིནྟི *
ཕྲ་མོ་འཐེན་པ་ལ་ཟེར།
红线、红色图画
མཚལ་རིས།
མཚལ་དམར་བོས་བྲིས་པའི་ རེ་མོའ མ་ཚོས་་ Fl #s ཙིy ) #p j གླུ * % $ #, ， ) གྱི 66
色线条。
གཞི་སྟེང་འཐེན་པའི་ཐིག་དམར་བོ། |
274
色线



对角线
多边形内,联结对角的直线。
圆圈
ཟུར་ཐིག
ཟུར་མང་དབྱིབས་རིས་ཀྱི་ནང་ནས་ཟུར་ནས་
ཟུར་དུ་འདེབས་པའི་ ཐིག
ཟླུམ་སྐོར།
ཐིག་གོར་གོར།
རགས་པའི་དཔངས་ཚད།
སོར་བཞི་ཡན་ཆད་ཀྱི་ཚད་ལ་ཟེར།
ཤ་བཅད་རྒྱག་པ།
རི་མོའི་གཟུགས་དབྱིབས་ལ་བཅད་རིས་རྒྱག་་
圆形线条。
较高的度量单位
# % ta E 65 རྒྱུཉྩ。
pe
རྨ）
@ (865 #} k > f。
#ké
ཤིག་ཚད།
ཤིག་གཅིག་གི་ཚད་ནི་སྲོ་མ་བདུན་གྱི་ཚད་་་་་་
- # % z#
&
ཡིན།
#g, # IH
| # # 55 # # %,
金线勾画
* $ #*
ཀྱི # %E #
:+ ད ༈ 65 #
གསེག་ཀ
གསེག་གསེག་བྱས་ ནས་འཐེན་པའི་ཐིག
གསེར་བཅད།
ཐང་ག་ཚོན་རིས་ཅན་ གྱི་སྟེང་དུ་འཐེན་པའི་
གསེར་གྱི་ཐིག་རིས།
ལྷའི་ཐིག་ཚད།
ལྷ་སྐུའི་དཔ ངས་ཞེང་ཆེ་ཆུང་གི་ཐིག་ཚད། །
神像尺度
# ## ## {65 # ལྕེ 'ཚོ༼ 59 FE F] +。
275



# REx e #
སྒྱུ་རྩལ་གྱི་གནས་མཆོག་དང་ཁྱད་ནོར་གྱི་སྐོར།
ཀཎྜི་སྒོ་བཞིའི་མཆོད་རྟེན།
# g#*#
ཀཎི་སྒོ་བཞིའི་མཆོད་རྟེན་ནི་གྲུབ་ཆེན་ ཐང་་་་
噶尼果希塔是拉萨大昭寺北街的一座四
སྟོང་རྒྱལ་བོ་ཡུན་རིང་དུ་སྐུ་མཚམས་ལ་བཞུཊ་ 17*。 #a #k % $[ #/ཎྞཾ #*# # # sfE ༧E
པའི་ གནས་དེར་མཆོད་རྟེན་འདི་བཞེངས་པ་
#/] *#7。 #* 3# # ༡# *, #f fE A 8，
E # & # #5 , # # % ༧K DR 4%。
ཡིན་ལ། དེ་གནས་ས་ནི་ལྷ་སའི་གཙུག་ལག་
ཁང་གི་བྱང་ཕྱོགས་ ཁྲོ མ་ལམ་ན་ཡོད། ལྟ་ན་
སྡུག་ཅིང་བརྗིད་པོ་ཡིན་པའི་ མཆོད་རྟེན་་་་་་་
འདིར་བོད་ནང་བསྟན་ཆོས་ལུགས་སྒྱུ་རྩལ་་་
གྱི་ཁྱད་ཆོས་མི་དམན་པ་ཞིག་ལྡན།
བཀྲ་ཤིས་ལྷུན་པོ།
བཀྲ་ཤིས་ལྷུན་པོ་ནི་རབ་བྱུང་བརྒྱད་པའི་མེ་་་ L+Fefi
ཡོས་ལོར་རྒྱལ་དབང་སྐུ་ཕྲེང་དང་པོ་རྗེ་དགེ་་་ +L+ #*# # %E65## % & # #,
འདུན་གྲུབ་ཀྱིས་ཕྱག་འདེབས་མཛད་པའི་་་་་
在日喀则郊区。该寺为第一世达赖喇嘛
# % #/f *, JE #* རཾ #s • ， ༡
གཙང་ཕྱོགས་ཀྱི་དགེ་ལུགས་པའི་དགོན་ཆེན་་
为历代班禅额尔德尼的驻锡地。寺內不
ཞིག་ ཡིན་ལ། རྗེ་བློ་བཟང་ཆོས་རྒྱ ན་ནས་ {༢ ཀྵ ~ #k E༡༧ A ཉི #， h E. 1 #* # %E
བཟུང་པཎ་ཆེན་སྐུ་ཕྲེང་རིམ་བྱོན་གྱི་གདན་ས་
- ༧*# 。
ཡིན། དགོན་པའི་ནང་དུ་མཛེས་རིས་སྐོར་གྱི་
རྟེན་འགངས་ཆེན་མང་བོ་བཞུཊ་པར་མ་ཟད།
དགོན་པ་དེ་ ཡང་སྲིད་ན་འགྲན་ཟླ་དཀོན་པའི་
མཛེས་རྩལ་གྱི་ཕོ་བྲང་ཞིག་ཡིན་ཞེས་སྨྲས་ཆོག
སྐུ་ངོ་མཚར་ཅན་གསུམ།
稀有三像
སྐུ་ངོ་མཚར་ཅན་གསུམ་ནི་ཆོས་རྒྱལ་སྲོང་་་་་་ ན# #=4*# % }} ++ #f K པ དང
E; > # ཙྪཱ ཙ ཚོ, jབྱ - W- ; {8， #* #ib• {g
བཙན་སྐབས་བལ་བཟའ་ཁྲི་བཙུན་གྱིས་ཁྱེར་་
不动金刚像、弥勒菩萨转法轮像和游
ཡོང་བའི་སྐུ་ངོ་མཚར་ཅན་གསུམ་སྟེ། ཇོ་བོ་ | །
= {%-
--
-
-
-
-
276



ste = {* {༢ ༧ # #, ,! É ic
ཚ# É # # ︽ ལ ཤ- 7 F[ Ei : 3E IX 65 É
*#pr * 65 19 ༢ ༣༡。
# # # #/R
满愿观音像是西藏吉隆县观音寺中的海
檀观音像,该观音像造型优美,栩栩如
#, ཀྱི # 7F ཏུ * =g
༧ < ##t # # % @。
མི་བསྐྱོད་རྡོ་རྗེ་དང་བྱམས་པ་ཆོས་འཁོར་མ། །
ཙན་དན་གྱི་སྒྲོལ་མ་གསུམ་མོ། །
སྐུ་དེ་གསུམ་གྱི་ བཟོ་བཀོད་ཤིན་ཏུ་ཞིབ་ཚགས་
ཡིན་པས་ལྟ་ན་སྡུག་པར་མ་ཟད། བཙན་པོ་
སྲོང་བཙན་སྒམ་པོ་ཡར་སྔོན་གྱི་བལ་ཡུལ་་་་་
མཛེས་རིས་སྒྱུ་རྩལ་དང་ བཟོ་རིག་ཅི་ཙམ་་་་་་་
དར་ཚུལ་སོགས་ལ་ཞིབ་འཇུག་བྱེད་པའི་་་་་་
གནའ་རྫས་འགངས་ཆེན་ཞིག་ཀྱང་ཡིན།
སྐྱིད་གྲོང་ཇོ་བོ།
སྐྱིད་གྲོང་ཇོ་བོ་ནི་འཕགས་པ་ཆེ་བཞིའི་ནང་་་་
གསེས་སྐྱིད་རོང་སྤྱན་རས་གཟིགས་ལྷ་ཁང་་་
དུ་བཞུགས་པའི་འཕགས་པ་ཝ་ཏི་ལ་ཟེར། སྐུ་
དེའི་བཟོ་བཀོད་མཛེས་ཤིང་གསོན་ཉ མས་་་་
ལྡན་པས་གནའ་བོའི་མཛེས་བཟོ་བ་རྣམས་་་་
ཀྱི་བཟོ་རིག་ཆུ་ཚད་དང་མཛེས་དཔྱོད་ཀྱི་ཚད་
ཐིག་གསལ་ལྷང་ངེར་མངོན་འདུག
ཁ་ཏི་ཁ་བ།
ཁ་ཏི་ཁ་བ་ནི་མཚོ་སྔོན་གྱི་ཁོངས་ན་ཡོད་ལ།
སྔོན་རྗེ་ཙོང་ཁ་པའི་དངོས་སློབ་བྱང་བླ་མས་་་
བཏ བ་པའི་དགེ་ལུཊ་པའི་དགོན་པ་ཞིག་ཡིན་
པ་དང་། དེར་རྗེ་ཙོང་ཁ་པས་མ་ཡུམ་ལ་བསྐུར་
བའི་འདྲ་ཐང་གསུང་འབྱོན་མ་ཞེས་གྲགས་པ་
དེ་བཞུགས། འདྲ་ཐང་དེ་སྒྱུ་རྩལ་གྱི་དཀོན་
ནོར་ཞིག་ ཡིན་པས། རིག་གནས་ལྔ་ལ་མཁས་
ཤིང་སྙན་གྲགས་ ཀྱི་བ་དན་སྲིད་ན་གཡོ་བའི་་་
རྗེ་ཙོང་ཁ་པ་ཆེན་པོའི་ཞལ་སྐུ་དང་། ཁོང་
ཉིད་ཀྱི་མཛེས་རྩལ་ཡོན་ཏན་ལ་ཞིབ་དཔྱོད་་་
བྱེད་པའི་རྒྱུ་ཆ་དཀོན་པོ་ཞིག་ཡིན།
ཚོi# #FL}
r? % Fc+ རྒྱུ རྒྱུ % ༢ # # %。
༧ # + ཙིནྟི ༩#] #k. Pf {g # གྱི /# ོ ཙྩཱ ཡྻ
与生母的自画像而闻名,该像不仅是著
g j3 *) ii， h EE 6# # % a,
名冠藏区的宗喀巴大师的相貌和他绘画
学识的珍贵资料。
271



ཊྛ
》
ཁྲ་འབྲུག་ལྷ་ཁང་།
ཁྲ་འབྲུག་ནི་དུས་རབས་བདུན་པའི་འགོ་ལ་་་
སྲོང་བཙན་སྒམ་པོས་མཐའ་འདུལ་གྱི་ལྷ་ཁང་
བཞི་བཞེངས་དུས་འདི་གཅིག་ཏུ་བརྩིས་ནས་
ལྷོ་ཁ་ཡར་ཀླུང་སྣེ་གདོང་ས་ཁུལ་དུ་བཏབ་ལ།
དེར་ཝུན་ཤིང་ཀོང་ཇོའི་ཕྱག་རྫས་སུ་གྲགས་་་་
པའི་ཐབ་ཚང་དང་ཀ་དྲུག་སྒོ་དྲུག ཀོང་
ཇོའི་འདྲ་སྐུ་མུ་ཏིག་ལས་གྲུབ་པའི་ཐང་ག་་་་་
སོགས་ བཞུགས་ པས་བཟོ་རིག་སྒྱུ་རྩལ་གྱི་་་་་་་
གནས་མཆོག་ཁྱད་པར་ཅན་ཞིག་ཡིན།
g * Et+ gz ༧༡ #; ལ ༈ ཀོ ༧ ] Fa #*
ཟླ5 j རྒྱུ རྒྱུ $ ] +- , = {g # %9 - ) * ཚེ,
# u » # - ཆུ, 》 & # # 6, + E
༈ #a ཀྱི་ } # # itz *, * ༩༡
公主炉灶、六柱六门及公主珍珠卷轴像
༼ 4p, ༈ ཙྪཱ &, ཏེt # % ， £ ༧
+-+ E5 K & #。
释迦双尊
释迦双尊是指拉萨大昭寺內的大小释迦
牟尼像。释迦不动金刚像相当于释迦牟
E »\W E+ p5 # %, # }, ༼ཀཾ + 7 + En
s ་ ༔ , #!} #5 , # %。
#*# it # / @ # % # #* ita # +-
E p?j དྡྷོ {-， ༈ ་ # # g+ } #
f། p༡ j, #4: * kng #。
{ ཆུཀྟི / 48 7 {༢ ༡ / # % ཡོདྨ9
X 1%, h E. } {É :# 9X, g༡ 4) *#。
-
-
ཇོ་བོ་མཆེད་གཉིས།
ཇོ་བོ་མཆེད་གཉིས་ནི་ལྷ་ལྡན་གཙུག་ལག་ཁང་
དང་ར་མོ་ཆེའི་ནང་དུ་བཞུཊ་པའི་ཇོ་བོ་ཤཱཀྱ་་
མུ་ནེ་དང་། ཇོ་བོ་མི་བསྐྱོད་རྡོ་རྗེ་རྣམ་ གཉིས་
ཡིན་ལ།་ དེ་ལས་ཇོ་བོ་མི་བསྐྱོད་རྡོ་རྗེ་ནི་
སངས་རྒྱས་ཤཱཀྱ་ཐུབ་པ་དགུང་ལོ་བརྒྱད་ཀྱི་སྐུ་
ཚད་དང་མཐུན་པའི་ལྷ་སྐུ་ཞིག་ སྟེ། ཆོས་རྒྱལ་
སྲོང་བཙན་སྒམ་པོའི་སྐུ་རིང་ལ་བལ་བཟའ་ཁྲི་
བཙུན་གྱིས་རྟེན་སྐལ་ལ་བོད་དུ་གདན་དྲངས་
པའི་སྐུ་ངོ་མཚར་ཅན་ ཞིག་ ཡིན། ཇོ་བོ་ཤཱཀྱ་
མུ་ནེ་ནི་སངས་རྒྱས་ཤཱཀྱ་ཐུབ་པ་དགུང་ལོ་་་་་
བཅུ་གཉིས་ཡིན་པའི་སྐུ་ཚད་དང་མཐུན་པའི་
ལྷ་སྐུ་ཞིག་སྟེ། ཆོས་རྒྱལ་སྲོང་བཙན་གྱི་སྐུ་
རིང་ལ་རྒྱ་བཟའ་ཀོང་ཇོའི་རྟེན་སྐལ་ལ་བོད་་་
དུ་གདན་དྲངས་པ་དང་ད་ལྟ་ལྷ་ས་གཙུག་་་་
ལག་ཁང་དུ་བཞུགས་པའི་སྐུ་ངོ་མཚར་ཅན་་་༌
ཞིག་ཡོད་པ་དེ་ཡིན། །
སྐུ་དེ་གཉིས་ནི་ལོ་རྒྱུས་ཀྱི་རིན་ཐང་ལྡན་པའི་་
རྟེན་འགངས་ཆེན་ཞིག་དང༌། སྒྱུ་རྩལ་གྱི་
རིན་ཐང་ལྡན་པའི་རྟེན་ཁྱད་མཚར་ཅན་ཞིག་
ཡིན།
278



༑
* jlu - ཧཱུཾ
#* 3r = * ༈ k Hg * ཏཱ5 #* ip f / #p ཤུ
3@ ཀྵ， ，J» ng } ༡] d༡ ## 1> {; 7、 ༧j - ]
像。还有以布达拉宫的观世音洛伽夏惹
代大悲观音的说法。
#* in = % # ཉི ཚོh5 A# % #n # #
༧ རྐ 。 % $ k. ཚུ ཏུÉ ?/i# {ཙྪཱ g5 。
ཇོ་ཤཱཀ་རྣམ་གསུམ།
ཇོ་ཤཱཀ་རྣམ་ གསུམ་ནི་ལྷ་ལྡན་གཙུག་ལག་ཁང་
དང་ ར་མོ་ཆེའི་ནང་དུ་བཞུགས་ པའི་ ཇོ་བོ་་་་
ཤཱཀྱ་མུ་ནེ་དང་ཇོ་བོ་མི་བསྐྱོད་རྡོ་རྗེ། འཕགས་
པ་ཐུགས་རྗེ་ཆེན་པོ་གསུམ་དུ་འདོད་ལ། ངག་
རྒྱུན་གཞན་དུ་འཕ གས་པ་ཐུགས་རྗེ་ཆེན་པོའི་
ཚབ་ཏུ་རྩེ་ཕོ་བྲང་ན་བཞུགས་པའི་འཕགས་་་་
པ་ལོ་ཀེ་ཤྭ་ར་ཞེས་པ་དེ་ཡིན་ཟེར།
ཇོ་ཤཱཀ་རྣམ་ གསུམ་ནི་གནའ་བོའི་རྟེན་རྙིང་་་་
འགངས་ཆེན་ཡིན་ཞིང་། བཟོ་རིག་སྒྱུ་རྩལ་
ཐད་ཀྱི་ཚད་མར་གྱུར་པའི་སྐུ་འདྲ་གསུམ་ཡང་
ཡིན།
--
-
-
德格印经院
# ## #ཁ # FR # # % །* 。 ཀྱི་ ༡1729
年,德格土司丹巴才让首倡刻印藏文典
༈ , ༡ 3E ཙིཏྟཾ ] j K # #*, * ia # ,
r#, ༼ a # - 1# %5é ## *, གྱི
4t R ལྕོག 1, •2% ཙྪཱ « ; /? g, k % @。
它的全名为扎西果芒大法库印经院。
，
།
སྡེ་དགེའི་པ་དང་།
པར་ཁང་ འདི་སྡེ་དགེའི་རྒྱལ་ར བས་ཞེ་གཉིས་
པ་ཆོས་རྒྱལ་བརྟན་པ་ཚེ་རིང་གི་སྐུ་རིང་ལ་སྡེ་
དགེ་དགོན་ཆེན་དུ་བཞེངས་པའི་ བཀའ་བསྟན་
འགྱུར་དང་། ས་དགེ་བཀའ་རྙིང་གི་བླ་མ་
རྣ མས་ཀྱི་གསུང་འབུ མ་སྣ་ཚོགས་པ་མདོ་སྔཊ་
རིག་གནས་དང་བཅས་པའི་ པར་ཤིང་འབོར་་
ཆེན་ ཡོད་པའི་ པར་ཁང་ཆེན་པོ་ཞིག་ཡིན།
པར་ཁང་གི་མཚན་ཡོངས་སུ་པར་ཁང་ཆོས་་་་
མཛོད་ཆེན་མོ་བཀྲ་ཤིས་སྒོ་མང་ཟེར།
ནོར་བུ་གླིང་ཁ།
ནོར་བུ་གླིང་ཁ་ནི་ཏཱ་ལའི་བླ་མ་སྐུ་ཕྲེང་བདུ ན་
པ་དབྱར་བཞུཊ་གནང་སར(བསྐལ་བཟང་་་་
ཕོ་བྲང)བཞེངས་པ་དང་། ཕྱིས་སུ་ཨར་
ལས་སོགས་ཀྱིས་ཁང་པ་ཇེ་རྒྱས་སུ་བཏང་ བས་
ད་ལྟ་སྤྲོ་གླིང་དུ་གྱུར་ཡོད།
# #
t E
罗布林卡意为珍宝花园,在拉萨市西
ཚེ, 4: * : at #。 ་ ཀ 1755 F， t+
» ༈༧ 3# 》 དོ ནིk ( ## ༈ #n #）， 3# % @
季住锡之所,世称达赖夏宫。后来几经
扩建,成为拉萨著名的园林。
279



གླིང་ཁ་དེའི་ ཕྱིའི་བཟོ་བཀོད་མཛེས་ཤིང་། ། 该园林布局别致,造型美观,宮內的雕
塑和绘画艺术颇为出名,堪称藏画艺术
ནང་གི་ བཞེངས་སྐུ་དང་ བརྐོས་རིས་སོཊ་ཀྱི་སྒྱུ་
的精华所在。
རྩལ་ནི་འཛམ་གླིང་ན་སྙན་གྲགས་ཡོད་པར་་་
བ རྟེན། བོད་རིས་སྒྱུ་རྩལ་གྱི་ཉིང་བཅུད་
བཞུགས་ གནས་ཞེས་སྨྲས་ཆོག
འཕགས་པ་མཆེད་བཞི། །
j ZZq@
འཕ གས་ པ་མཆེད་ བ ཞི་ནི་དུས་རབས་བདུན་་
海檀四观音是七世纪时,用尼泊尔南境
པའི་སྐ བས་སུ་བལ་ཡུལ་ལྷོ་མཚམས་སུ་ སྐྱེས་་་ 产的一株旃檀树雕刻的四尊观音菩萨
像,分别称瓦底、乌康、甲马利、洛迦夏
པའི་ཙན་དན་ཤིང་སྡོང་གཅིག་དུམ་བུ་བཞིར་
ཚུ, ཚུ བ# % ཚུ , I ]], *, , # # 。
བཅད་པ་ལས་འཕགས་པ་སྤྱན་རས་གཟིགས་་ # #, 3@ # %# # %, ：g K # JÉ #5
ཀྱི་སྐུ་ཝ་ཏི་དང་། དབུ་ཁང་། འཇའ་མ་ལི། 观音寺內,世自在观音像在拉萨布达拉
# %, 》 = # # i ༼ # ཆུ。
ལོ་ཀེ་ཤཱ་རཿ བཅས་བཞི་བཞེངས། དེ་ལས་
这四尊稱檀观音是具有上千年历史的艺
འཕགས་པ་ཝ་ཏི་བོད་ལྗོངས་སྐྱིད་གྲོང་རྫོང་གི་ # 1, 。
དགོན་པར་བཞུགས་པ་དང་། ལོ་ཀེ་ཤྭ་ར་
ལྷ་སའི་རྩེ་ཕོ་བྲང་དུ་བཞུགས། དེ་མིན་གཞན་
གཉིས་ནི་བལ་ཡུལ་ན་བཞུགས།
འཕགས་པ་མཆེད་ བ ཞི་ནི་ལོ་ཆིག་སྟོང་ལྷག་་་་
གི་ལོ་རྒྱུས་དང་ལྡན་པའི་སྒྱུ་རྩལ་གྱི་དཀོན་་་་་་
ནོར་ཡིན།
འཕགས་པ་འཇའ་མ།
彩虹观音
འཕགས་པ་འཇའ་མ་ནི་སྔར་བལ་ཡུལ་དུ་ཙན་ 彩虹观音相传为古代尼泊尔境內一株
དན་སྡོང་བོ་ཞིག་ལས་རང་ བཞིན་གྱིས་བྱུང་་་
# # # à $ + & E5 # # 4k 30 ཉྙོ ཙྩཱ * རྒྱུ
ཌ-， ༈ & X ༡༩ E5 tk jཉིn
བའི་ཐུགས་རྗེ་ཆེན་པོའི་སྐུ་མཆེད་ལྔའི་ནང་་་་
གསེས་འཇའ་ཚོན་མ་ཞེས་པའི་སྐུ་བྱིན་ཅན་་་་
དེར་ཟེར་ཞིང་། ལོ་རྒྱུས་དུས་ཡུན་ཤིན་ཏུ་
རིང་ བའི་སྒྱུ་རྩལ་གྱི་དཀོན་ནོར་ཞིག་རེད།
འཕགས་པ་ལི་མ་དཀར་བོ།
白铜观音
འཕཊ་པ་ལི་མ་དཀར་པོ་ནི་ཙན་་དན་སྦྲུལ་སྙིང་ | j e] 8@ # ## +k JZÉ : 3# % - #* p? ： #
，
ས
མ
280



གི་ཁོག་པ་ལས་བྱུང་ཞིང་ལི་དཀར་ལས་གྲུབ་་་ | # % + & # i # : 8 རྗོ * རྩེ
པའི་ རང་བྱུང་གི་སྤྱན་རས་གཟིགས་ཀྱི་སྐུ་ཞིག་
一。传说此像装在大昭寺的大悲观音菩
* ༧， E # ft , 65 ༧k ཉིད 。
ཡིན། ཕྱིས་སུ་ལྷ་སའི་གཙུག་ལག་ཁང་གི་རྟེན་
གཙོ་སྟེ་ཐུཊ་རྗེ་ཆེན་པོའི་ཐུཊ་ཀར་བཞུཊ་ལ།
སྒྱུ་རྩལ་གྱི་རིན་ཐང་ཧ་ཅང་ལྡན་པ་ཞིག་རེད།
མི་འགྲོ་གསུང་འབྱོན་མ།
不去释迦像
ངག་རྒྱུ ན་དུ་ལྷ་སའི་གཙུག་ལག་ཁང་གི་ཇོ་བོ་་ #a #4f * Ang + ཀཾ དྷ ff is ; } {# #
i= 4 E ཉྙོ ཙྩཾ, #É ཀ ] : * f*#»2 A#
བཞུགས་ཁྲི་དེར་དང་ཐོག་སངས་རྒྱས་ཀྱི་་་་་
#ibe # #, ཀྱི ས * R, 75#! ༡ / 48
འཇིམ་སྐུ་ཞིག་ཡོད་ཅིང་། ཕྱིས་སུ་ཇོ་བོའི་སྐུ་
置于兔后与释迦佛像靠背而坐。
འདི་ཉིད་བཞུགས་སུ་གསོལ་དགོས་པས་་་་་་་
འཇིམ་སྐུ་གཞན་དུ་སྤོ་རྩིས་བྱེད་པ་ལ། ང་མི་
འགྲོ་ཞེས་གསུང་འབྱོན་པར་བརྟེན་ད་ལྟའི་་་་
བཞུགས་ཁྲིའི་རྒྱབ་ཏུ་ཇོ་བོའི་སྐུ་དང་ལྟག་སྤྲོད་
ཀྱི་ཚུལ་དུ་བཞུགས་ཡོད་ཟེར།
ཙན་དན་སྒྲོལ་མ་རང་བྱོན།
海檀度母像
ཙན་དན་སྒྲོལ་མ་རང་བྱོན་ནི་ཙན་དན་སྡོང་་་
# ཡྻོ ཙྩེ +ཚོ- + # -# ཉྙོ #4 ཥ $
བོ་ལས་རང་བྱུང་གིས་གྲུབ་པའི་ཙན་དན་གྱི་་་ * X, 65 ལྕེ #/*。 བ༔ ཙྪཱ £p: # ## # #E
Eteffk & # # # %, g/# & # •J• ng
སྒྲོལ་མ་ཞིག་སྟེ། བལ་བཟའ་ཁྲི་བཙུན་གྱིས་
+, # # = { -， E, # fE རྒྱུ རྒྱs h
བོད་དུ་རྟེན་སྐལ་དུ་ཁྱེར་ཡོང་བ་ཕྱིས་སུ་ར་མོ་
»/f #** = {f 。
ཆེར་བཞུཊ་པར་གསོལ་བ་དང་། རང་བྱུང་གི་
སྐུ་ངོ་མཚར་ཅན་གསུམ་གྱི་ཡ་གྱལ་ཞིག་ ཡིན་་་
ལ། ལོ་རྒྱུས་ཀྱི་རིན་ཐང་དང་སྒྱུ་རྩལ་གྱི་རིན་
ཐང་ཧ་ཅང་ལྡན་པ་ཞིག་རེད།
ཡེར་པ་གསང་སྔགས་གླིང་།
E E#ཚོ
ལྷ་སའི་བྱང་ཤར་མཚམས་ཀྱི་ཡེར་པ་ལྷ་རི་་་་
E # # + 4i # # 4t 65- / | +g,
སྙིང་བོ་ན་ཡོད་པའི་རི་ཁྲོད་བྲག་ཡེར་པ་སྟེ། % ཀྱི༌ ཨཱལཾ #* 6, £ c* * * ༈ rཏི* j#，
སྔར་ཆོས་རྒྱལ་སྲོང་བཙན་སྒམ་པོའི་བཙུན་མོ་
# # # ཆ# J， + # # 3%。 - ༴ ; &
མོང་བཟའ་ཁྲི་ལྕམ་གྱིས་བཏབ་པ་ཞིག་ ཡིན་ལ་ |
-
་བ
481



tfzཀཾ ) *t{t , *# &
རྨ# # # % % ཙྩོ iE #r (# # #, 1725+
（# E3f）k & ཉིg， it? 4t, [K #
༤ 69 ] ? % $ %。
& # 3# # fE, * ཆུ 65 # ཚེ, % @ #
*-3# #t * =#, # % @#k #& # {
# ༧f 。
-
-
དེར་བསླངས་པའི་རྡོ་རིང་དང་ཅོང་ཆེན་ད་་ །
ལྟའང་མཇལ་རྒྱུ་ཡོད་པས། ནང་བསྟན་
རིག་གནས་སྒྱུ་རྩལ་དང་ལོ་རྒྱུས་རིག་གནས་སྒྱུ་
རྩལ་གྱི་བང་མཛོད་དུ་སྣང་།
བདེ་ལྡན་བྱིན་ཆགས་གླིང་།
བདེ་ལྡན་བྱིན་ཆགས་གླིང་ནི་གཡུང་ཧོ་ཀོང་་་་་
དགོན་པ་སྟེ། རབ་བྱུང་བཅུ་གཉིས་པའི་ཤིང་
ཁྱི་ལོར་བཞེངས། ཐོག་མར་གོང་མ་གཡུང་
ཀྲེང་རྒྱལ་སྲས་སྐ བས་ཀྱི་བཞུཊ་གནས་ཡིན་་་་་
ཞིང་། ཤིང་སྦྲུལ་ལོར་དགོན་པར་བསྒྱུར་ཏེ་
རྒྱལ་ནང་པེ་ཅིན་དུ་ཡོད་པའི་དགོན་པ་ཆེ་་་་་
ཤོས་ཤིག་ཡིན། དགོན་པ་དེའི་བཟོ་བཀོད་ཁྱད་
མཚར་ཆེ་བར་མ་ཟད། བརྐོས་རིས་དང་ བྲིས་
རིས། བཞེངས་སྐུ་སོགས་ ཀྱི་སྒྱུ་རྩལ་ནི་འཛམ་
གླིང་ན་སྙན་གྲགས་ཆེ་བ་ཞིག་དང་། ནང་
ལོགས་ས་ཁུལ་གྱི་བོད་བརྒྱུད་ནང་བསྟན་ཆོས་
ལུགས་ ཀྱི་ལྟེ་བ་ཞིག་ཏུ་གྱུར་ཡོད།
ར་མོ་ཆེ།
ར་མོ་ཆེ་ནི་ལྷ་སའི་གྲོང་ཁྱེར་དུ་ཡོད་པའི་ ལྷ་་་་
ཁང་རྙིང་བ་ཞིག་སྟེ། སྔར་བོད་རྒྱལ་སྲོང་
བཙན་སྒམ་པོའི་རིང་ལ་རྒྱ་བཟའ་ཀོང་ཇོས་རྒྱ་
ནག་ལྷ་ཁང་གི་བཟོ་བཀོད་དང་མཐུན་པར་སྒོ་
འཕར་ཤར་ཕྱོཊ་སུ་བསྟན་ཏེ་བཞེངས་ལ། བར་
དུ་མེ་སྐྱོན་ཐེངས་འགའ་བྱུང་ བས་དེའི་ཞིག་་་་
ཚབ་ཏུ་བོད་ལུཊ་ཀྱི་རྣམ་ པས་ལྷ་ཁང་བསྐྲུན་་་་
པ་དང་། ནང་རྟེན་གྱི་གཙོ་བོ་སངས་རྒྱས་
དགུང་ལོ་བརྒྱད་ཅན་གྱི་སྐུ་ཚད་དང་མཚུངས་
པ་བལ་བཟའ་ཁྲི་བཙུན་གྱིས་ཁྱེར་ཡོང་ བའི་་་་
Jig
བ]• *# གྱི W, :g K i * ཀཽཎཾ。 t
世纪五十年代松赞干布时文成公主所倡
建,坐西向东,史载其建筑形式原与内
地汉式寺庙相同,后来几经火灾,依藏
ནོ ཙྪཱ དྷ*, + * # a t6 @。 # iE
内供有拜木萨从尼泊尔带来的释迦牟尼
八岁时的合金像,名为“不动佛”。
282



• pg#*-ནf ཅུ༣ཙ༡ +ཆ, t # ནg
# f» 65 . #s # % ཙིནྟི # # * ཚེ ཨེ at
了古代劳动人民的审美观和工艺水平。
tgངER （ #*#&
t
-ཕ8）
五位天成是拉萨大昭寺内的十一面观音
， #t - *# % & f5 #a *,
像内装有一尊蛇心檀树中天然生成的
f@{*， »2 AA +-f, tx },
; རྒྱུ $ $ g+ 55 # s:༣་# ཀཾ。 #f •
# % *, {g K & #༡。
བ#g *# # # #F， a E É $$ % # }}
%， ཙྪཱ # ཀྱིa 7f65 *， *, * A#k
༧k 5; 。
ཇོ་བོ་མི་བསྐྱོད་རྡོ་རྗེ་བཞུགས།
དགོན་པ་དེ་ནི་ལོ་ཡུན་ཤིན་ཏུ་རིང་བའི་་་་་་
དགོན་རྙིང་ཞིག་ཡིན་སྟ བས་བཟོ་བཀོད་དང་་
ནང་རྟེན་སོགས་ལས་ གནའ་ར བས་ངལ་རྩོལ་་
མི་དམངས་ཀྱི་སྒྱུ་རྩལ་ཆུ་ཚད་མཚོན་ཐུབ།
རང་བྱུང་ལྔ་ལྡན།
རང་བྱུང་ལྔ་ལྡན་ནི་ལྷ་སའི་གཙུག་ལག་ཁང་་་
དུ་ཡོད་པའི་སྐུ་རྟེན་ཞིག་ཡིན་ལ། སྔོན་གྱི་
ངག་རྒྱུན་ལ་ཐུགས་རྗེ་ཆེན་པོ་བཅུ་གཅིག་ཞལ་
སྤྱན་སྟོང་ཕྱག་སྟོང་ཞིག་གི་ནང་། ཙན་དན་
སྦྲུལ་སྙིང་ལས་བྱུང་ བའི་འཕགས་པའི་སྐུ་རང་
བྱུང་གཅིག་དང་སྲོང་བཙན་སྒམ་པོ། རྒྱ་
བཟའ་ཀོང་ཇོ། བལ་བཟའ་ཁྲི་བཙུན་བཅས་
ཐིམ་པ་ལ་བརྟེན་ནས་རང་བྱུང་ལྔ་ལྡན་གྱི་སྐུ་་
ཞེས་འབོད།
སྐུ་དེའི་བཞེངས་བཀོད་ལེགས་པར་མ་ཟད།
མཛེས་སྡུག་ཡིད་དུ་འོང་བའི་ནང་བསྟན་ཆོས་
ལུགས་ ཀྱི་ངག་རྒྱུན་ཡོད་པས་མི་རྣམས་ལ་དད་
སྣང་ཞིག་ངང་ངམ་ཤུགས་ཀྱིས་སྟེར་བ་དང་།
དེ་ནི་བོད་བརྒྱུད་ནང་བསྟན་ཆོས་ལུགས་སྒྱུ་་་་
རྩལ་གྱི་དཀོན་ནོར་ཞིག་ཡིན།
རོང་བྱམས་ཆེན།
རོང་བྱ མས་ཆེན་ནི་གཙང་རོང་ཡུལ་དུ་སྔར་་་
བླ་མ་གཞོན་ནུ་རྒྱལ་མཆོག་གིས་བཞེངས་སྐྲུན་
བྱས་པའི་བྱ མས་པའི་སྐུ་བརྙན་ཆེན་པོ་ཞིག་་་་
ལ་ཟེར་ཞིང་། སྐུ་བརྙན་དེ་ནི་བོད་བརྒྱུད་ནང་
བསྟན་ཆོས་ལུགས་སྒྱུ་རྩལ་གྱི་དཀོན་ནོར་གྱི་་་
གྲས་ཤིག་ཡིན།
ཕྱི • ༤& *
线·大慈像是后藏线地著名的绎青寺及
寺中的弥勒像名。为前人循努放所创
# ##*# #5 ཀྱིk ༢
283



ez༔
ed *# # # % # % R, E5 -t +༩-，
位于拉萨北郊山下。寺中有大慈法王从
北京带回的金汁书写的藏文大藏经一部
h # དྡྷོ # ཚེ] E5 + སྒོ #* *, if g
% & }+ # #༧ 55 # # ཉི ,
g # #*#*
% ཙྪེ# 3t *# གྱི # X!u- ནྟི རྒྱུ i5
)É #*, #*# #*#%A5& # 4t #
# # #P & # 1 # i5 # #n #* 。
# % $ /#; # # #sj8 69 75 # & #£ ༧,
༧k 69 # 3# #
སེ་ར་དགོན་པ། ་་་
སེ་ར་དགོན་པ་ནི་དབུས་ཕྱོགས་དགེ་ལུགས་་་་
དགོན་ཆེན་གསུམ་གྱི་ཡ་གྱལ་ཞིག་ཡིན། །
དགོན་པ་དེ་བྱ མས་ཆེན་ཆོས་རྗེ་ཤཱཀྱ་ཡེ་ཤེས་
ཀྱིས་བཏབ་པ་དང་། ནང་རྟེན་དུ་གོང་མས་
ཕུལ་ བའི་གསེར་ཆོས་བཀའ་འགྱུར་དང་ཙན་་་
དན་གྱི་ གནས་བརྟན་བཅུ་དྲུག་བཅས་ཡོད་་་་
པ ར་བརྟེན་བོད་བརྒྱུད་ནང་བསྟན་ཆོས་ལུཊ་
སྒྱུ་རྩལ་གྱི་བང་མཛོད་ཅིག་ཡིན།
སྲས་མཁར་དགུ་ཐོག
སྲས་མཁར་དགུ་ཐོག་ནི་བོད་ལྗོངས་ཀྱི་ལྷོ་བྲག་
རྫོང་གི་ཁོངས་ན་ཡོད་པའི་ བཀའ་བརྒྱུད་པའི་
དགོན་པ་སྔར་མི་ལ་རས་པས་ བཏབ་པ་ཞིག་་་
ཡིན། དེའི་ནང་ན་རྩ་ཆེན་གྱི་དཔེ་ཆ་དང་
ལྡེ བས་རིས་སོགས་ཡོད། དགོན་པ་དེ་ནི་བོད་
བརྒྱུད་ནང་བསྟན་ཆོས་ལུགས་ལས་ བཀའ་་་་་
བརྒྱུད་པའི་གྲུབ་མཐའི་ལོ་རྒྱུས་དང་ བོད་ ཀྱི་་་་
བརྐོས་བྲིས་རི་མོའི་སྒྱུ་རྩལ་ལ་ཞིབ་འཇུག་བྱ་་་་
ཡུལ་གྱི་ གནའ་དགོན་གྲས་ཤིག་ཡིན།
གསེར་གདུང་འཛམ་གླིང་རྒྱན་གཅིག
གསེར་གདུང་འཛམ་གླིང་རྒྱན་གཅིག་ནི་རབ་་་
བྱུང་བཅུ་གཉིས་པའི་ཆུ་སྤྲེལ་ལོ་ལ་འགོ་བཟུང་
སྟེ་ཤིང་ཁྱི་ལོ་ལ་གྲུབ་པའི་ རྒྱལ་དབང་ལྔ་ བའི་་
སྐུ་གདུང་མཆོད་རྟེན་ལགས། སྐུ་གདུང་
མཆོད་རྟེན་དེའི་བཟོ་བཀོད་ལེགས་ཤིང་རིན་
པོ་ཆེ་ལས་གྲུབ་པ་ཞིག་ཡིན་པར་མ་ཟད།
འཛམ་གླིང་ན་སྙན་གྲགས་ ཆེ་ བའི་སྒྱུ་རྩལ་་་་་་
དཀོན་ནོར་གྱི་གྲས་ཤིག་ཀྱང་ཡིན།
284
tཊg#*# ER
《 % @ཙྪཱ མི # # # #t+++ ན RE
% $ %， #4 * # % !t #， @ 《 *
造型优美,珍宝镶成,是闻名世界的艺
k)



9
桑耶寺是山南扎囊县境内的一座古代寺
ཚེ。 »\t# #z +, # ︽ # # #t EP ལྕེ /
# *# : + #h tཎ, + Jཎ ༼= 43 44
ཚ༩ ལྕེ # # ] * ཆུ:# n+ /? / 4# R ,
# %, v3 Fr ལྕེ 3# # 1RC & #f {g #。 } #༧
#& }, $$ 4， g ། k ࿄ gk PH, )་
小洲和日、月的小殿,该寺虽然几经火
*, {P 35 ༩ * #
ཎཾ #76 * 3# # #É, t །རྐུ, #
史、民间传说和神话等的壁画,是研究
, ཏཏྟཾ #p ##, 9& > ༧ k 5 # + #
བསམ་ཡས་གཙུག་ལག་ཁང་།
བསམ་ཡས་གཙུག་ལག་ཁང་ནི་དུས་རབས་་་་་
བརྒྱུད་པའི་སྐབས་སུ་ཆོས་རྒྱལ་ཁྲི་སྲོང་ལྡེ་་་་་་
བཙན་དང་། མཁན་ཆེན་ཞི་བ་འཚོ།
སློབ་དཔོ ན་པད་མ་འབྱུང་གནས་གསུམ་གྱིས་་
བཞེངས་པའི་ལྷ་ཁང་ཞིག་སྟེ། དེའི་ཕྱིའི་
བཀོད་པར་རི་རབ་གླིང་བ ཞི་གླིང་ཕྲན་ཉི་ཟླ་་་
དང་བཅས་པ་མཚོན་བྱེད་ཚང་བའི་རྒྱ་གར་གྱི་
ཨོ་ཏནྟ་པུ་རིའི་གཙུག་ལག་ཁང་ལ་དཔེ་བྱས།
འོག་ཁང་ལྷ་དང་བཅས་པའི་བཟོ་དབྱིབས་་་་
བོད་ལུགས་དང༌། བར་ཐོག་གི་ཁང་བ་ལྷ་དང་
བཅས་པའི་བཟོ་དབྱི བས་རྒྱ་ནག་ལུགས། སྟེང་
གི་ཁང་བ་ལྷ་དང་བཅས་པའི་ བཟོ་དབྱིབས་རྒྱུ་
གར་ལུགས་ ཡིན་པས་བཟོ་དབྱི བས་ཁྱད་དུ་་་་
འཕགས་ པ་དང༌། ནང་དུ་ལོ་རྒྱུས་དང་
དམངས་ཁྲོད། ལྷ་སྒྲུང་ལས་ བཤད་པའི་རི་མོ་
སོགས་བྲིས་ཡོད་པས། ལོ་རྒྱུས་དང་སྒྱུ་རྩལ་
གྱི་རིན་ཐང་གཞལ་དུ་མེད་པའི་གནའ་དགོན་
གྱི་གྲས་ཤིག་ཡིན།
ལྷ་ལྡན་གཙུག་ལག་ཁང་།
ལྷ་ལྡན་གཙུག་ལག་ཁང་ནི་ལྷ་ས་གྲོང་ཁྱེར་གྱི་་
ལྟེ་བར་ ཡོད་པའི་ ལྷ་ཁང་ཞིག་སྟེ་དུས་རབས་་་
བདུན་པའི་དཀྱིལ་ལ་ཆོས་རྒྱལ་སྲོང་བཙན་་་་་
སྒམ་པོའི་བཀོད་ཇུས་བཞིན་རྒྱ་བཟས་ས་་་་་་་
དཔྱད་མཛད་དེ་བཞེངས་བཀོད་བྱས་ལ། དེའི་
སྒོ་འཕར་ནུབ་ཕྱོགས་སུ་བསྟན་ནས་བཏ ་་་་
ཅིང་ཕྱི་ནང་སྟེང་ཤོད་ཁྱོན་ལ་ལྷ་ཁང་ཆེ་ཆུང་་
བདུན་ཅུ་ལྷག་ཙ མ་ཡོད། དབུས་ཀྱི་རྟེན་
ང##
* Ba * * P = a = 3 4 # # . AB = 8
༩ & \£ #a ལྕེ 3b t, EiÉ ༡༩ ？ fk *
f {g #,iE 7] # %, ཏུ 3#。 རྡོ་རྗེ
寺有紫铜所盖的楼阁四座,殿堂七十余
jE]， jE ; P {# /j ༈ ༽ ཀྱི་ } & # # ཚ
p&,, ༔ f; “ #t ”59 *# it ༈ /cཊི་ »E,
尚有松赞干布、文成公主、拜木萨以
E
s5



༩ རྒྱུ $ $ & 59 #*# #a Jཎ ཏཱ5 # *,
寺门前有标志汉藏民族兄弟情谊的石
*#
该寺是一座历史悠久,文物颇丰的艺
k༔
གཙོར་རྒྱ་བཟའི་རྟེན་སྐལ་དུ་དྲངས་པ་ཤཱཀྱ་་་
ཐུབ་པ་ལོ་གྲངས་བཅུ་གཉིས་པའི་ཚད་དང་་་་
མཐུན་པའི་ཇོ་བོ་ཤཱཀྱ་མུ་ནེ་དང་། ཐུགས་རྗེ་
ཆེན་པོ་རང་བྱོན་ལྔ་ལྡན། བྱམས་པ་ཆོས་
འཁོར་མ་བཅས་གྲུབ་མཐའ་རིས་མེད་ཀྱིས་་་་
མཆོད་པའི་ལྷ་སྐུ་མང་བོ་དང་སྒོ་ཡི་མདུན་་་་་་
ཕྱོགས་སུ་རྒྱ་བོད་ཤན་སྦྱར་གྱི་ཡི་གེ་འཁོད་་་་་་
པའི་རྡོ་རིང་སོགས་ཡོད།
གཙུག་ལག་ཁང་དེ་ནི་ལོ་རྒྱུས་ཀྱི་དུས་ཡུན་་་་་་
རིང་ཞིང་། ནང་རྟེན་ཁྱད་མཚར་ཅན་མང་བོ་
བཞུཊ་པའི་སྒྱུ་རྩལ་གྱི་ཁང་བཟང་ཞིག་ཡིན། |
286



绘画流派
བྲིས་རྒྱུན་གྱི་སྐོར།
ཀར་བྲིས།
噶知派
ཀར་བྲིས་ནི་རི་མོའི་འབྲི་ལུགས་ཤིག་སྟེ། ཀརྨ་ 噶知是藏族绘画雕塑的一个流派,据说
མི་བསྐྱོད་རྡོ་རྗེས་མཛད་པའི་རི་མོའི་ཐིག་རྩ་་་
该流派沿袭噶玛年觉多杰撰著的《图像
度量经》之画风,以绘制宁静善良的人
ཉི་མ་ཆེན་པོ་ལ་བརྟེན་ནས་བྱུང་ བར་ གྲགས་་་
ཀྱི # f* #%。
ཤིང་། འབྲི་ལུགས་དེས་ཞི་ཉམས་བྲིས་ན་
ཉམས་ཤིན་ཏུ་ཐོན་ཟེར།
མཁྱེན་ལུགས།
钦泽派
མཁྱེན་ལུགས་ནི་རི་མོ་འབྲི་བའི་ཕྱག་རྒྱུན་གྱི་ #t # % @ གྱི 66 =ད་ཆེ, 69 J #A
是西藏贡嘎尔朵地方的钦泽欠茂。该派
ལུགས་ཤིག་སྟེ། བོད་གོང་དཀར་སྒང་སྟོད་
脫胎于曼唐巴画派,所以较多地保留了
ཀྱི་མཁྱེན་བརྩེ་ཆེན་པོ་ཞེས་པ་དེས་སྨན་ཐང་་་་ ༈ ཚེ 65 # ༥。
པ་ལས་ བཟོ་རྒྱུན་ཟུར་དུ་མཛད་ནས་བྱུང་ བ་་་
ཞིག་ལགས།
སྒར་རིས།
ugjK
སྒར་རིས་ནི་སྤྲུལ་སྐུ་ནམ་མཁའ་བཀྲ་ཤིས་་་་་
噶尔热是南木卡扎活佛把藏画的度量
གྲགས་ པས་བོད་ཀྱི་ཐིག་རྩ། རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་ རྐR ཏེf # （ 3g g #）j6 E#, *4ཀྱི # #
结合起来的一种画派。其特点是画面
བཀོད་དང་ཚོན་མདངས་སོགས་ མཉམ་་་་་་་
k， , ༨༣༧ གྱི # ཙྩཾ, ཙྪཱ ཉྙོ , h
བསྡེབས་བྱས་པའི་རི་མོ་འབྲི་ལུགས་ཤིག་སྟེ། །
。
རི་མོ་ཡངས་ལ་དོན་འདུས་པ། ཞལ་རས་
མཛེས་ལ་འཛུམ་མངོན་པ་བཅས་ནི་སྒར་རིས་
ཀྱི་ཁྱད་ཆོས་ཡིན།
རྗེ་བཅུ་བའི་ལུགས།
*## iER
རྗེ་བཅུ་ བའི་ལུགས་ནི་ཀརྨ་པ་ཆོས་དབྱངས་་་་ ︽g # #% # # *# # # #**, # % @
རྡོ་རྗེས་ཁ་ཆེའི་བཟོ་རྒྱུན་དང་ བོད་ཀྱི་རི་མོ་་་་ |
287



p：«。
BཏྠR
འབྲི་སྟངས་ཟུང་འབྲེལ་བྱས་པའི་ འབྲི་ལུགས་་
础上吸收了克什米尔画风而创立的一门
ཤིག་སྟེ། བྲིས་རྒྱུ ན་དེའི་རྗེས་འཇུག་པ་ལ་རྗེ་
བཅུ་ བའི་ལུགས་ཞེས་འབོད།
ལྡན་ལུགས།
མཁས་པ་བཀྲས་རྒྱལ་བ། སྨན་ཐང་གི་ ༈ # ༼ ༣ ཚེ • #* RC #n
# %, བ ཙྪཱ ཀྵ《 #/ཉྙོ ཙྩཱ %aཎྞཾ 》
མཚལ་ཁ་སོགས་ ཀྱི་བྲིས་རྒྱུན་ལ་ལྡན་ལུགས་་་་
# # # # #
སུ་གྲགས། ཐིག་རྩའི་བསྟན་བཅོས་ལ《ལྷ་
སྐུའི་ཆ་ཚད་ཀྱི་བསྟན་བཅོས་ཡིད་བཞིན་ནོར་
བུ»ཡོད།
སྡེ་རིས།
et
སྒར་སྨན་གཉིས་འདྲེས་མའི་ལུགས་ལ་སྡེ་རིས་
t : * •ཉྙོ : ཙྪཱ ཉྙོ @ RC a ##
ཞེས་འབོད། ལུགས་ དེའི་ཁྱད་ཆོས་གཙོ་བོ་ f5 - &, # } # #* .$ རྨི ཙྩཾA3% jé
造型、人物的神态和人物的內涵。该派
ནི་ལྷ་མི་གང་བྲིས་ཀྱང་ཉམས་འགྱུར་ཤིན་ཏུ་་
* = % $$ % Jf #p.3# # * F， #༩ • ༈
ལྡན་ལ། རི་མོ་བ་སྐད་གྲགས་ཆེ་ཤོས་ལ་དབུས་
h *, f, * 3# #* fE, { ༼ 0f
ཁུལ་གྱི་བསྟན་འཛིན་ནོར་བུ། རོང་པ་བསོད་
ན མས་རྒྱལ་བོ། གྲུ་ལྷ་ཕུར་བུ་ཚེ་རིང་། ཐང་
ལྷ་ཚེ་དབང་སོགས་ཡོད།
སྤྱི་སྒང་བ།
## #
སྤྲུལ་སྐུ་ཕྱི་སྒང་བའི་འབྲི་ལུགས་ལ་ཕྱི་སྒང་་་་་ ། 希岗巴活佛的画风以及保持这种画风的
ལུགས་ཞེས་འ བོད། ལུགས་དེར་བལ་བྲིས་ཀྱི་
画派称为希岗巴。由于此派受尼泊尔绘
画风格的影响较大,所以也称尼泊尔画
ཤན་ཆེ་བས་བལ་བྲིས་ཞེས་ཀྱང་གྲགས།
སྨན་རྙིང་།
曼娘派
སྨན་རྙིང་ནི་བོད་རིས་ཀྱི་འབྲི་ལུགས་ ཐོག་མ་་་ 曼娘派是藏区最早的一个画派,创始人
སྟེ། དུས་ར བས་བཅུ་བཞི་བའི་སྐ བས་ཀྱི་སྨན་
是十四世纪的曼拉东珠,该派的特点是
愤怒像怒中含笑,体态轻盈,衣着华
ལྷ་དོན་འགྲུབ་ཀྱིས་སྲོལ་བཏོད་པར་གྲགས།
, E , , ## & i# É, #kg #༩ /
ལུགས་དེའི་ཁྱད་ཆོས་གཙོ་བོ་ནི་ཁྲོ་བོར་ཁྲོ་་་༌་ ཏུ༩ ལྕེ iÉ + f
འཛུམ་ལྡན་པ། ཤ་རུས་ཕྲ་ལ་དྭངས་པ། གོས་
རིས་བཀྲག་མདངས་མངོན་པ། ཚོན་མདངས་
。
%。
288



དྭངས་ཤིང་གསོན་ཉ མས་ལྡན་པ། ཆ་ཚད་ |
འཚམས་ཤིང་ཞལ་གཟུཊ་མཛེས་པ་ཞིག་ཡིན།
སྨན་ལུགས།
曼鲁派
སྨན་ལུགས་ནི་སྨན་གསར་དང་སྨན་རྙིང་སྤྱིའི་ *#： * # % * ༩ # % $$ % #t
མིང་ངོ༌། །
སྨན་གསར།
#/KIR
གཙང་པ་ཆོས་དབྱངས་རྒྱ་མཚོས་སྨན་གསར་་ ༈ * :* 65 ] # # % @ • # # རྒྱུ %,
གྱི་འབྲི་ལུགས་ གསར་དུ་བཏོད་པ་དང་། ལུཊ་
该派与曼娘派的画风相近,特点是线
* #n , # #E] $, E # #* ཙྩཾ， # # %,
དེ་ཕལ་ཆེར་སྨན་རྙིང་དང་འདྲ་ཡང་ཁྱད་་་་་་
, E TK ཚེa *,
ཆོས་ལ་བཅད་རིས་སྦོམ་ཞིང་ཁྲོ་ཞལ་རྔམ་པ།
ཚོན་མདངས་ཟབ་ལ་ཚོན་ཁ་སྣུམ་པ། སྐུ་
འཕང་མཐོ་ཞིང་ཞིབ་ཕྲ་ལྡན་པ་བཅས་ཡིན་ནོ། |
289



赞语
藏传佛画艺术作为人类文化的组成部分之一,为人类文明谱写过灿烂的篇章。藏传佛
画艺术是一门专业性较强的学科,翻译难度大,撰文更需要厚实的理论基础。笔者虽然爱
好藏画,少时也曾拜师学画,但天资愚钝,画技毫无长进。所以面对这项文字工程只好夜以
继日,苦爬格子,时隔两年后,《藏传佛画度量经》也总算付梓印行了。
作为此书的编译,有几句话需要说一下。
一、藏文美术理论书籍较多,而且都是各有侧重的大卷本。为了简炼系统地介绍藏传
佛画艺术,书中选用了十八世纪藏族学者松巴·义西环觉的美术专著《身、语、意度量经注
疏花蔓》,该书虽然模糊,但正文尚能辨认,有些无关紧要而又模糊不清的注疏小字只好
略去不用。
二、《诸神、佛像三百幅》不仅是一卷中外有名的书籍,而且是研究喇嘛教和藏画
方面的权威作品。遗憾的是搜集到手的均是残卷(加上又是朱砂印刷),为了保持原作风
格,虽然有些图像不大清楚,也未作任何修改。
该书为25.5x8.3公分的藏文长条书,共300余页,每页正面有三幅画像,反面为藏文
转写的三段梵文咒语,考虑到咒语和藏传佛画无多大关系,所以全部删除。为了使读者对
每幅画像有个大致的了解,画像下附了汉文介绍。
三、常见藏汉美术词汇对照(按藏文字母顺序排列)中搜集了上百条词汇,共分七个
部分。为了使读者便于了解词条含义,每个词条均有简短的解释。
| 编译这本书时自始至终受到柳忠平先生、青海民族研究所的星全成同志、热贡艺术研
究所的土加同志、同仁县银扎木小学的藏东周老师、青海社会科学院的卓永强同志、
同仁县浪加村的积藏尼玛等人的热情帮助,在此谨表谢意。
编译 者
1991年3月·于西宁
290



41
མཇུག་གི་དོན།
E
བོད་རིས་སྒྱུ་རྩལ་ནི་མིའི་རིགས་རིག་གནས་ཀྱི་གྲུབ་ཆ་ཞིག་ཡིན་པས་མིའི་རིགས་རིག་གནས་དཔལ་
ཡོན་གྱི་ལོ་རྒྱུས་དེབ་ཐེར་དུ་འོད་ཟེར་སྟོང་ལྡན་གྱི་ལེའུ་ཞིག་བྲིས་ཡོད་མོད། འོན་ཀྱང་དེ་ནི་ཆེད་ལས་རང་
བཞིན་ལྡན་པའི་རིག་གནས་ཀྱི་སྡེ་ཚན་ཞིག་ ཡིན་པས་རྒྱ་ཡིག་ཏུ་བསྒྱུར་དཀའ་བ་དང༌། ཡི་གེར་འགོད་ན་
བོད་རིས་གཞུང་ལུགས་ ཀྱི་རྨང་གཞི་བརྟན་པོ་ཞིག་དེ་བས་ཀྱང་མཁོ་བ་ལགས། པི ར་ཐོགས་ བདག་ལ་
མཚོན་ན་བོད་རིས་ལ་དགའ་བས་ཆུང་དུས་དགེ་རྒན་བསྟེན་ནས་རི་མོ་སྦྱངས་མྱོང་ནའང་། རང་ཉིད་ཀྱི་
བག་ཆགས་སྲབ་ཅིང་ཤེས་རབ་ཞན་པར་བརྟེན་རི་མོ་ལེགས་པོ་ཞིག་འབྲི་མ་ཤེས། དེར་བརྟེན་ཡི་གེའི་ལས་
ཀ་འདི་བསྒྲུབ་པར་ཉིན་ནས་མཚན་བསྟུད་དེ་པི ར་སྨྱུག་དང་ མི་འབྲལ་བ་ལས་ཐབས་གཞན་མ་མཆིས། ལོ་
གཉིས་ལ་འབད་པ་བྱས་པས་ད་གཟོད«བོད་བརྒྱུད་ནང་བསྟན་ལྷ་རིས་ཀྱི་ཐིག་རྩ»ཞེས་པའི་དཔེ་ཆ་འདི་་་
པར་དུ་བསྐྲུན་བྱུང༌།
དཔེ་ཆ་འདིའི་སྒྲིག་སྒྱུར་པ་བདག་ལ་མཚོན་ན་སྐད་ཆ་འགའ་ཡོད་པས་འཆད་པར་བྱ་སྟེ།
དང་པོ། བོད་ཡིག་གི་མཛེས་རྩལ་གཞུང་ལུགས་སྐོར་གྱི་བསྟན་བཅོས་ཧ་ཅང་མང་བ་དང་། ཕལ་
ཆེར་གཙོ་གནད་ལྡན་པའི་པོད་ཆེན་ཡིན་པས། འདིར་སྟ བས་བདེ་ཞིང་གོ་རིམ་ ཡོད་པའི་སྒོ་ནས་ངོ་སྤྲོད་
བྱེད་ཆེད་དུས་རབས་བཅོ་བརྒྱད་པའི་ བོད་ཀྱི་མཁས་པ་སུམ་པ་ཡེ་ཤེས་དཔལ་འབྱོར་གྱིས་མཛད་པའི《སྐུ་་་
གསུང་ཐུགས་རྟེན་གྱི་ཐིག་རྩ་མཆན་འགྲེལ་ཅན་མེ་ཏོག་ཕྲེང་མཛེས》བཀོད་ཅིང༌། གཞུང་ཡོངས་ལ་ལེའུ་
ལྔ་བཞུགས། དཔེ་ཆ་དེའི་ པར་དེ་འདྲ་མི་ཡག་ཀྱང་དོན་ཅུང་ཙམ་གསལ་བར་མངོན་པས། གལ་གནད་
མིན་ལ་གསལ་ཀྱང་མི་གསལ་བའི་ཟུར་མཆན་ཡིག་ཆུང་འགའ་བཀོད་མེད། །
གཉིས་པ། 《ལྷ་རིས་སུམ་བརྒྱ་བནི་ རྒྱལ་ཁབ་ཕྱི་ནང་ན་སྐད་གྲགས་ཆེ་བའི་དཔེ་ཆ་ཞིག་ དང་།
ཁྱད་ པར་དུ་བོད་བརྒྱུད་ནང་བསྟན་ཆོས་ལུགས་ དང་ བོད་རིས་ལ་ཞིབ་འཇུག་བྱེད་པའི་ དཔེ་-་ཚད་ལྡན་་་་་
ཞིག་རེད༑ ཡིན་ནའང་འགྱོད་དགོས་པ་ཞིག་ལ་དཔེ་ཆ་ཆ་ཚང་བ་ དང་གསལ་བོ་ཞིག་ལག་ཏུ་མ་ཆུད་པས།
འདིར་སྔར་གྱི་བྲིས་རྒྱུན་གྱི་ཁྱད་ཆོས་མི་ཉ མས་པའི་ཆེད་དུ་དཔེ་རིས་འགའ་མི་གསལ་ཡང་བཅོས་བསྒྱུར་ཅི་
ཡང་མ་བྱས་པར་སྔར་གནས་སོར་བཞག་ཏུ་བཀོད་ཡོད།
《ལྷ་རིས་སུམ་བརྒྱ་བ》ནི་ཞེང་སྲིད་ཀུང་ཧྲུན 25.5 x8.3 ཅན་གྱི་དཔེ་ཆ་ཞིག་ ཡིན་ལ་ བསྔོ མས་
པས་ཤོག་ངོས300ལྷག་ཡོད། ཉིན་ཤོག་ངོས་སུ་སྐུ་འདྲ་གསུམ་རེ་དང་སྲིབ་བོ ག་ངོས་སུ་གཟུངས་སྔགས་
，
291



DE
གསུམ་རེ་བཞུགས་མོད། འོན་ཀྱང་གཟུངས་སྔགས་ དང་ བོད་རིས་གཉིས་འབྲེལ་བ་ཆེན་པོ་ མེད་སྙམ་ནས་
འདིར་མ་བཀོད། རྒྱ་ཡིག་གི་ཀློག་པ་པོ་རྣམས་ལ་འདྲ་སྐུ་ངོ་སྤྲོད་བྱེད་ཆེད་སྐུ་རིས་རེ་རེའི་གཤམ་དུ་རྒྱུ་
ཡིག་གི་མཚམས་སྦྱོར་ཙམ་བཀོད་ཡོད།
གསུམ་པ། རྒྱུན་མཁོ་བོད་རྒྱ་མཛེས་རྩལ་མིང་ཚིག་ཤན་སྦྱར (ཀ་ཕྲེང་ལྟར་བསྒྲིགས་ཡོད)དུ་མིང་
ཚིག་བརྒྱ་ལྷག་བསྡུས་ཏེ་སྡེ་ཚན་བདུན་དུ་དབྱེ་ཞིང་། ཀློག་པ་པོ་རྣམས་ཀྱིས་མིང་ཚིག་དེ་དག་གི་དོན་
རྟོགས་ ཆེད་མིང་ཚིག་རེ་རེ་ལ་མཆན་འགྲེལ་ཙམ་ཡང་བཀོད་ཡོད། །
དཔེ་ཆ་འདི་སྒྲིག་སྒྱུར་བྱེད་སྐབས་སྐུ་ཞ བས་ལིའུ་ཀྲུང་ཕེང་དང༌། མཚོ་སྔོན་མི་རིགས་ཞིབ་འཇུག་
ཁང་གི་བློ་མཐུན་ཞིན་ཆོན་ཁྲིན། རེབ་གོང་སྒྱུ་རྩལ་ཞིབ་འཇུག་ཁང་གི་བློ་མཐུན་དཀའ་ཐུབ་རྒྱལ།
རེབ་གོང་འགྲམ་སློབ་ཆུང་གི་དགེ་རྒན་སྐལ་བཟང་དོན་གྲུབ། མཚོ་སྔོན་སྤྱི་ཚོགས་ཚན་རིག་ཁང་གི་བློ་
མཐུན་ཀྲའོ་ཡུན་ཆང་། རེབ་གོང་གླིང་རྒྱུའི་སྔགས་འཆང་སྐལ་བཟང་ཉི་མ་བཅས་ནས་ཐོག་མཐའ་བར་
གསུམ་དུ་རམ་འདེགས་མཛད་པ་ལ་བཀའ་དྲིན་སྙིང་ཐག་པ་ནས་ཞུའོ། །
ཞེས་སྒྲིག་སྒྱུར་པ་ནས།
1991 ལོའི་ཟླ 3 པར་ཟི་ལིང་ནས་བྲིས་པའོ།
292



-
-
藏传佛画度量经
(修订版)
编译 藏
在上
出版
| 青海民族出版社(西宁市同仁路10号)
发行
邮政编码810001 电话6143426
销:青海省新华书店
印刷:青海西宁印刷厂
开 本:787×1092 1/16
印张:18.75
字数: 280千
插页:5.
版次: 1992年6月第1版
印次: 2001年7月第3次印刷
印数:6260-8260
书 号:ISBN7-5420-0616-9/J.9(民文)
定价: 40.00元
版权所有,翻印必究
(书中如有缺页、错页及倒装请与工厂联系)



བོད་བརྒྱུད་ནང་བསྟན་ལྷ་རིས་ཀྱི་ཐིག་རྩ།
སྐལ་བཟང་གིས་སྒྲིག་སྒྱུར་བྱས།
པར་སྐྲུན།
མཚོ་སྔོན་མི་རིགས་དཔེ་སྐྲུན་ཁང་།(ཟི་ལིང་གྲོང་ཁྱེར་ཐུན་རིན་ལམ་སྒོ་ཨང10)
འགྲེམས་སྤེལ།
སྦྲག་ཨང 810001_ ཁ་པར 6143426
བརྒྱུད་འཚོང་། མཚོ་སྔོན་ཞིང་ཆེན་ཞིན་ཧྭ་དཔེ་ཁང་།
པར་འདེབས། མཚོ་སྔོན་ཟི་ལིང་པར་ཁང།
དེབ་ཚད། 787X1092 1/16
དཔར་ཤོག 18. 75
ཡིག་གྲངས། ཁྲི28
གསབ་ཤོག 5
པར་ཐེངས། 1992ལོའི་ཟླ2པར་པར་གཞི་དང་པོ་བསྒྲིགས།
དཔར་ཐེངས། _2001ལོའི་ཟླ7པར་དཔར་ཐེངས་གསུམ་པ་དཔར།
དཔར་གྲངས། 6260-8260
ISB
•
9
དཔེ་རྟགས། ISBN7-5420-061 6-9/J•9
རིན་གོང་། སྒོར། 40. 00
པར་གཞི་འདི་གར་དབང་བས་པར་བཤུས་བརྒྱབ་ན་ཁྲིམས་ཆད་ཕོག
（ཤོག་ངོས་ཆད་ནོར་སློག་སྐྱོན་གང་རུང་ཡོད་ཚེ་བཟོ་གྲྭར་དྲི་གཏུག་བྱ།)
